# Erstes Kapitel.<br /><small>Aufbruch der Expedition. Tagemärsche entlang des Urungu.</small> {#eins .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Plan und Aufstellung der Expedition. — Ausrüstung — Verproviantierung —
Bewaffnung — wissenschaftliche Instrumente — Kleidung — Obdach — Geschenke —
Geld — Gepäck — Kamele — Pferde. — Übungen. — Aufstellung. — Aufbruch. — Der
erste Marschtag. — Ulungursee. — Urungufluß. — Flora. — Fauna. — Wüste. —
Kirgisisches Winterlager. — Der Bulugun. — Jagd auf Wildschweine. — Torgoten.
<br /><br />
::::

Die Untersuchungen des Lob-noor^[^0100]^ und der westlichen Dsungarei hatten den Schluß
meiner zweiten Reise nach dem Inneren von Asien gebildet. Ich hatte mir, teils
durch Überanstrengung, teils durch die klimatischen Einflüsse eine ernste
Krankheit zugezogen, die mich zwang, statt meinen Rückweg über Tibet und Chami
zu nehmen, schon Ende des Jahres 1877 wieder auf unserem Grenzposten Saisansk
einzutreffen. Nach dreimonatlicher guter Pflege war ich jedoch soweit erholt,
daß ich von neuem eine Reise unternehmen wollte. Ein Befehl aus Petersburg
verschob jedoch diese Expedition mit Hinblick auf unsere damaligen
Mißhelligkeiten mit den Chinesen: dieser Aufschub hatte für mich seine
Annehmlichkeiten. Ich konnte in die geliebte Heimat eilen und dort in
ungestörter Landeinsamkeit mich von allen Unannehmlichkeiten und Mißgeschicken
meiner Reise nach dem Lob-noor gründlich erholen. In dieser Ruhezeit wurde es
mir klar, wie hochwichtig es vor allem sei, das Innere von Asien, dessen wilde
Gegenden noch ganz unbekannt sind, zum Ziel einer Entdeckungsreise zu machen.

Mein diesbezüglicher Plan, welcher besonders die Erforschung des unbekannten
Tibets betonte, wurde sofort von der Geographischen Gesellschaft, als auch dem
Kriegsministerium genehmigt, als Zeitdauer für die Reise zwei Jahre bestimmt,
und dafür die Summe von 29,000 Rubel ausgesetzt.

Zwei Offiziere, die Fähnriche Fedor Leontewitsch Ecklon und Wsewolod Iwanowitsch
Roborowski wurden meine treuen Gefährten, die mir im Interesse der Expedition
wichtige Dienste leisteten. Ecklon hatte mich schon auf meiner Reise nach dem
Lob-noor begleitet, Roborowski dagegen bereiste zum ersten Mal Asien. Ecklon
besorgte das Sammeln und Präparieren der Ausbeute für die zoologische Abteilung;
Roborowski die Aufnahme von Skizzen und die botanische Abteilung. Beide Herren
haben mich bei sämtlichen wissenschaftlichen Arbeiten auf dieser Expedition in
anerkennenswerter Weise unterstützt.

Ferner begleiteten uns drei Soldaten Nikiphor Egorow, Michael Rumanzew und
Michei Urusow, fünf Kosaken, nämlich Dondok Irintschinow, (mein treuer Begleiter
auf meinen drei asiatischen Reisen) Pantelei Teleschow, Peter Kalminin,
Dschambil Garmajew und Simeon Annosow, der Unteroffizier und Präparateur Andreas
Kolumeizow und ein Dolmetscher für die türkische. und chinesische Sprache Abdul
Basid Jusupow. (Letzterer stammte aus Kuldscha und hatte mich schon auf meiner
Reise nach dem Lob-noor begleitet.) Es waren im Ganzen 13 Personen und ich werde
in Zukunft, wenn ich von den Kosaken spreche, darunter die drei Soldaten
mitverstehen.

Die Auswahl des Personals für eine solche Expedition ist eine hochwichtige
Sache. Ein jeder muß mit Aufopferung seiner selbst für das allgemeine Interesse
einstehen. Ein herzliches Einverständnis muß zwischen den einzelnen Gliedern,
unbedingtes Vertrauen zu dem Anführer herrschen, wenn nicht die wichtigen
Bestrebungen einer derartigen Expedition gefährdet werden sollen.

Ein zweiter wichtiger Punkt ist die Ausrüstung und Proviantierung. Unsere
Hauptspeisevorräte bestanden aus lebenden Schafen, Formthee, Reis, Hirse,
Gerste, Dsamba^[^0101]^ und Maismehl, aus welchem man unter Beimischung von Salz
und Hammelfett ein ganz erträgliches Brot backen kann, welches sich lange hält
und leicht zu transportieren ist. Außerdem nahmen wir aus Saisansk noch sieben
Pud^[^0102]^ Zucker, ebensoviel gedörrtes Hammelfleisch, eine Kiste Cognak und Xeres
und zwei Wedro^[^0103]^ Spiritus, letzteren für naturwissenschaftliche Präparate, mit.
Konserven nahmen wir nicht mit, da sie uns zu viel Platz weggenommen hätten und
wahrscheinlich bei dem Transport durch die Wüstenhitze verdorben sein würden.
Unsere Küchengeräte bestanden in einem großen kupfernen Kessel, in welchem Suppe
und Thee gekocht wurden, drei kleineren kupfernen Kesseln, zwei Kasserollen,
zwei Pfannen, zwei eisernen Wassereimern, zwei eisernen Suppenschüsseln, einem
Blasebalg und einem Feuerhaken, welches alles in zwei einfachen Holzfässern
untergebracht wurde, und einigen Wasserfässern. Unsere Tischeinrichtung
entsprach der Kücheneinrichtung. Jeder von uns führte zu seinem Gebrauch eine
Holztasse und ein tüchtiges Taschenmesser bei sich. Als Gabeln dienten uns
unsere Hände, und für unsere Löffel, die wir bald verloren, fanden wir Ersatz in
solchen, die wir uns selbst aus Holz schnitzten. Die Küche wurde monatsweise von
einem der Kosaken besorgt. Unsere Nahrung bestand fast immer aus Hammelsuppe,
die nur bei Jagdglück von einem Wildbretbraten abgelöst wurde. Fische bekamen
wir nur selten. Wir aßen mit den Kosaken aus derselben Schüssel. Der einzige
Luxus, den wir uns gönnten, war Zucker, der den Kosaken nur an Festtagen
verabreicht wurde.

Wir führten auch eine Handapotheke bei uns, beschränkten uns aber bei unsrer
medizinischen Unkenntnis auf die eventuelle Anwendung von Chinin und von
Magentropfen. Glücklicherweise erkrankte während der Expedition niemand von uns
in ernstlicher Art.

Als Waffen führte jeder von uns eine Büchse (Berdan-System) und zwei Revolver
von Schmidt und Besson, im Gürtel ein zu der Büchse gehöriges Bajonett und zwei
Patronentaschen zu zwanzig Patronen bei sich. Außerdem hatten wir noch sieben
Jagdflinten mit 60 Kilo Pulver und 240 Kilo Schrot. Für die Büchsen hatten wir
sechstausend, für die Revolver dreitausend Patronen. Diese wurden in Zinkkisten,
zu 870 Stück jede, verpackt. Die Kisten staken wiederum in hölzernen Umhüllungen
und waren noch durch Filzplatten verwahrt. Sie haben sich auf der Reise bewährt.
Das Pulver lag in Blechkisten, diese wieder in Holzkisten; das Schrot in
Lederbeuteln.

Unsere wissenschaftlichen Instrumente bestanden in zwei Chronometern, einem
Barometer von Parrot mit dem gehörigen Vorrate von Röhren und Quecksilber, einem
Hypsometer, zwei Bussolen nach Schmalkalder, einigen Kompassen, sechs
Thermometern nach Celsius und einem Psychrometer; ferner führten wir eine
hinreichende Menge Löschpapier für die Herbarien, als auch alles, was zum
Präparieren der Tiere, wie Pincetten, Messer, Arsenik, Alaun, Gips, Watte u. s.
w., nötig ist, sowie Fischereigerätschaften mit uns.

Unsere Kleidung bestand aus Baumwollen-Wäsche; im Sommer aus Beinkleidern und
Blusen von Segeltuch, im Winter aus Beinkleidern von Schafpelz oder grobem Tuch
und kurzem Pelzrock. Dazu trugen wir stets hohe Jagdstiefeln. Die Kosaken
verfertigten unterwegs diese Sachen selbst.

Unser Lager bestand aus einer wollenen Decke und einem Lederkissen. Im Sommer
bedeckten wir uns mit einer Fries-, im Winter mit einer Pelzdecke. Die Kosaken
hatten weder Decken noch Kissen, sondern legten sich auf ihre Pelzröcke. Als
Obdach hatten wir zwei mongolische Zelte aus Segeltuch, denen wir im Winter noch
eine Filzjurte, wie ich dieselbe in meiner Reise in der Mongolei Pag. 42 schon
beschrieb, zufügten.

Als Geschenke, ohne welche man Asien nicht bereisen kann, hatten wir in
Petersburg im Wert von 1400 Rubel größere und kleinere Gegenstände, als wie
Flinten, Uhren, Feuerzeuge, Messer, Spiegel, Harmonikas, Stereoskope,
Kaleidoskope, Magnete, zwei kleine Elektrisiermaschinen, ein Telephon u. s. w.
gekauft.

Außerdem wurde unser Gepäck noch durch 200 Kilo chinesisches Geld in großer und
kleiner Münze vervollständigt.

In China gilt als Einheitsmünze der Lan-Silber, circa dem Wert von 6 Mk. 44 Pf.
deutscher Währ. entsprechend. Der zehnte Teil des Lan heißt Tsjan und der zehnte
Teil eines Tsjan Fyn. Als Kleingeld gilt der Tschoch, eine Münze, halb Zink,
halb Kupfer, in der Größe eines russischen Kopeken, ungefährer Wert ⅓ unseres
Pfennigs, doch variiert sein Kurs. Diese Münze hat ein quadratförmiges Loch,
durch welches ein Faden gezogen wird, um zum bequemeren Transport die Tschoch
daran wie eine Perlenkette aufzureihen. In Peking und anderen Handelsstädten
giebt es auch eine Art Papiergeld; allein dasselbe kann immer nur innerhalb der
Stadt, wo es ausgefertigt ist, verwendet werden. Unser Gepäck hatte trotz aller
Beschränkung auf das Notwendigste die Höhe von 4000 Kilo erreicht. In 46 Packe
verteilt, wurde es von 23 Kamelen transportiert.

:::: {.wrap-50 }
![„Unser Obdach“ Zelt — Jurte.](Reisen_in_Tibet_005.jpg "„Unser Obdach“ Zelt — Jurte."){#b005}
:::

Dank der liebenswürdigen Unterstützungen von seiten des Generals Prozenko,
damaligen Kriegsgouverneur der Provinz Semipalatinsk, und des Obersten Ilniski,
Chef des dortigen Stabes, gelang es mir, die schwere Aufgabe zu lösen und 35
zweckentsprechende Kamele und fünf kräftige Reitpferde zu kaufen. Kamele sind
für eine Reise in das Innere Asiens unerläßlich. Sie sind als Lasttiere
unersetzbar, da sie tagelang ohne Wasser und Nahrung die beschwerlichsten
Wüstenmärsche ausdauern können. Von diesen Kamelen wurden 23 für das Gepäck, 8
für die Kosaken und Soldaten und vier als Aushilfe verwandt. Ich selbst, die
beiden Offiziere, der Dolmetscher und der Unteroffizier Kolomeizow, bedienten
uns der Pferde.

Drei Wochen vor dem Abmarsch machten wir mit den Kosaken tägliche Schießübungen,
um in jeder Weise gegen alle feindseligen Angriffe, deren wir von seiten der
wilden Bewohner Tibets, als auch der uns stets feindlich gesinnten Chinesen
gewärtig sein mußten, gerüstet zu sein.

Unser Aufbruch wurde durch das späte Frühjahr hinausgeschoben; denn die
ungewöhnlich starken Schneefälle machten die Steppen unpassierbar. Endlich am
21. März^[^0104]^ konnte unsere kleine Karawane, die ich noch für den Anfang mit dem
Kirgisen Mirsasch Agdiarow als Führer bis zu der westlichen Dsungarei vermehrt
hatte, aufbrechen.

Ich teilte sie in drei Abteilungen. An der Tete des Zuges ritt ich mit dem
Fähnrich Ecklon, dem Führer und einem Kosaken. Dann folgten die drei
Abteilungen, jeweilig geführt von zwei Kosaken. Den Schluß bildete der Fähnrich
Roborowski mit dem Dolmetscher Abdul Jusupow, dem Unteroffizier Kolomeizow und
den übrigen Kosaken. Zur Vervollständigung unseres Zuges gehörten auch einige
Hunde, von denen ein einziger die ganze Expedition mitmachte.

:::: {.wrap-100 }
![Ein mit Wasserfässern beladenes Kamel.](Reisen_in_Tibet_007.jpg "Ein mit Wasserfässern beladenes Kamel."){#b007}
:::

Nachdem die ganze Karawane aufgestellt war, ritt ich noch einmal an ihr entlang,
befahl dann „Vorwärts“ und die Expedition hatte begonnen.

Es waren wunderbare Gefühle, mit denen ich abermals in eine Welt eintrat, die in
ihrer Wildheit und Eigenart in scharfem Kontrast mit Europa steht. Doch wie
lange wird es noch währen, bis daß auch diese Einöden von den Eisenbahnen
durchschnitten werden — bis daß die Kultur siegend vordringt und die Nomaden der
Civilisation erliegen? Allein die asiatische Wüstenwelt wird länger als die
amerikanische Wildnis der vordringenden Kultur widerstehen und erst der fernen
Zukunft wird es vorbehalten sein, in den wilden Nomadenvölkern die
Repräsentanten vergangener Zeiten zu sehen.

Unsere erste Tagereise ging nur bis zu dem von *Saisansk* 21 Kilometer
entfernten Flecken *Kenderlik*, welcher an der russisch-chinesischen Grenze
liegt. Von da führte unser Weg über *Maichabzagai* an dem See *Ulungur* vorbei
nach Buluntochoi. Des starken noch liegenden Schnees wegen, mußten wir einen
Umweg von 16 Kilometern machen, und kamen unsere Kamele nur langsam vorwärts.
Der direkte Weg von *Saisansk* bis zum *Ulungur* beträgt 187 Kilometer. Am 26.
März wurden wir von einem starken Schneesturm bei —9° Cel. in unangenehmster
Weise überrascht. Wir mußten den Marsch unterbrechen, die Zelte aufschlagen und
abpacken. Der Schnee fiel so stark, daß wir uns am anderen Morgen bei —16° Cel.
in den tiefen Winter versetzt glaubten und uns kaum Futter für unsere Kamele zu
schaffen wußten, während die Pferde nur etwas Gerste erhielten.

Das landschaftliche Bild des Weges zwischen *Saisansk* und dem See *Ulungur* ist
leicht gegeben. Gegen Süden lagert sich die steile waldlose Gebirgswand des
*Sauru* vor, hinter welchem das Schneegebirge Mus-tai 3690 Meter hoch
hervorragt. Gegen Norden zeigt sich in weiter Ferne das Altaigebirge. Dazwischen
dehnt sich das breite Thal des schwarzen Irtysch mit seinen mannigfaltigen Kies-
und Sandanhäufungen, zwischen denen Calligonum mongolicum, Tragorycum,
Halimodendron argenteum und Ephedra fortkommen, aus. Das hiesige Gras ist
leidlich, die Kirgisen benutzen es als Winterfutter. Die Nordabhänge des
Saurugebirges sind waldig; sie hängen mit kleinen Gebirgsgruppen zusammen. Das
Saurugebirge stößt im Nordwesten an den *Manryk*, im Westen an den
*Tarabaga-tai*, im Osten an den *Mus-tai*. Die weiteren Ausläufer des *Mus-tai*
heißen *Kara-adyr* und reichen bis zu den Ufern des *Ulungursees* hin. Die auf
dem Gebirge wachsenden Bäume sind meistens sibirische Lärchen; dagegen findet
man in den Schluchten, namentlich an den Ufern der vielen Gebirgsbäche, auch
Birken, Espen, Vogelbeerbäume, Pappeln, wilde Apfel- und Birnbäume u. s. w. Die
Bäche bilden verschiedene Flüsse, z. B. den *Kenderlik*, der in den *Saisansee*
mündet, den *Ulasti* u. a. m. Der Winter ist hier sehr hart und das Frühjahr
spät.

Der *Ulungursee*^[^0106]^ liegt nach meiner Messung 480 Meter hoch und mißt 138 Kilometer
im Umfang. Der *Urungu*^[^0105]^ mündet in ihn ein. Sein Abfluß ist unbekannt. Das Wasser
ist klar, mit leichtem Salzgehalt. Der See ist fischreich und von beträchtlicher
Tiefe. Im Westen und Süden des Sees erstreckt sich bis zu den mittelhohen
Gebirgen von *Kara-adyr* und *Salburti* eine unfruchbare salzhaltige Ebene hin,
die nur in kümmerlichen Exemplaren einige Tamarix sp., Lycium sp. und Suaeda sp.
hervorbringt; während an dem sumpfigen Ausfluß des *Urungu* auch Phragmites
communis wächst. Diese morastigen Abflüsse bilden mit einigen Salzquellen den 16
Kilometer entfernten *Baga-noor*. Dieser See ist, ohne wohl je mit dem *Ulungur*
vereinigt gewesen zu sein, ein Wasserreservoir für den letzteren. Er hat
höchstens einen Durchmesser von 4—6 Kilometer und ist im Gegensatz zum
Ulungursee fischarm.

Als wir am 31. März am Ulungursee eintrafen, war er noch mit Eis bedeckt.
Schaaren von Schwänen (Cygnus Bewicki) waren die einzigen lebenden Wesen, die
wir antrafen. Sie umkreisten mit wildem Geschrei den See und die fremden
Ankömmlinge.

Wir wandten uns südwärts und zogen über die 1832 gegründete chinesische Kolonie
*Bulung-tochoi*, den Fluß *Urungu* entlang. Der *Urungu* entspringt auf dem
*Altai* und wird aus dem *Tschingil*, dem *Bulugun* und dem *Zagan-gol*
gebildet. Seine Länge beträgt gegen 480 Kilometer. Seine Richtung ist mit
kleinen Abweichungen nördlich. Er durchschneidet die dsungarische Wüste, hat
keine Nebenflüsse und wird hauptsächlich von den Schneemassen des Altai
gespeist. Sein Flußbett ist sehr tief und breit. Nach der Mündung zu werden die
Ufer fruchtbar. Die Strömung ist im Sommer so stark, daß der Fluß kaum schiffbar
ist.

Unter den Baum-, Strauch- und Pflanzenarten finden sich am häufigsten Populus
nigra, Populus alba, Elaeagnus sp., Rosa canina, Rubus Idaeus, Lonicera sp.,
Crataegus pinnatifida; Phragmites communis, Halochylon ammodendron
(*Saxaulstrauch*), Tamarix sp. (*Tamariskenstrauch*), sowie das Charakteristikum
der mittelasiatischen Steppen wie der Ufer des kaspischen Meeres, das
fruchtreiche Dyrisun-Lasiagrostis splendens.

In der Tierwelt stießen wir häufig auf Sus scrofa aper (Wildschwein), Cervus
pugargus (Rehwild), Canis lupus (Wolf), Canis vulpes (Fuchs), Lepus sp. (Hase),
Meles taxus (Dachs).

Die frühe Jahreszeit hinderte uns, den ganzen Reichtum in der Vogelwelt
festzustellen. Immerhin trafen wir verschiedene Geierarten an, als Haliasetus
albicilla, Pandion haliasetus, Milvus melanotis, ferner Corvus orientalis
(welche Krähe?), Pica leucoptera (Elster), Corvus monedula (Dohle),
Phyllopneuste tristis, Picus leuconotus, canus, minor (Spechtarten), Panurus
barbatus (Bartmeise), Lanius isabellinus (Würgervogel), Sylvia curruca
(Weißkehlchen), Saxicola atrogularis, Anser cinereus, cygnoides (Gänsearten),
Anas boschas, crecca (Entenarten), Bucephala clangula, Mergus merganser (Säger),
Phalacrocorax carbo (Seerabe).

Wir fingen trotz des Fischreichtums im Ulungursee nur wenig. Im Urungufluß
trafen wir am häufigsten den hier laichenden Squalius sp. (Döbel, auch Kühling).
Im Ulungur bemerkten wir Tinca vulgaris (Schleie), Carassius vulgaris
(Karausche), Gobio sp. (Karpfenarten) und Perca fluvialitis (Barsche). Erstere
bis zu einer Länge von 13 Centimeter, letztere bis zu 18 Centimeter.

Wenn auch die Vegetation an den Ufern des *Urungu* im Vergleich zu der
angrenzenden Wüste eine leidliche ist, so kann sie doch mit dem Reichtum und der
Mannigfaltigkeit, deren sich während der Sommermonate die russischen Steppen
erfreuen, nicht verglichen werden.

Die angrenzende Wüste erstreckt sich zu beiden Seiten des Urungu und reicht im
Norden bis zum Altai, im Süden bis zum *Tjan-schan*. Ihr Charakter ist sehr
gleichförmig, nur hie und da wird sie von kleinen Steinhügeln unterbrochen.
Reaumuria songarica, Kalidium, Allium sp., Euphorbia blepharophylla, Rheum
leucorrhizum und die kleine Tulpe, Tulipa uniflora, gehören zu den ärmlichen
Produkten, denen es im Frühjahr gelingt, der hiesigen Odenei ein festliches
Gewand anzulegen, bis dann der Sommer nur zu bald das spärliche Grün wiederum in
schmutziges Graugelb verwandelt. Zu keiner Jahreszeit jedoch verliert die Gegend
ihre Einförmigkeit. Der schroffe Wechsel der Temperatur, der fast unvermittelte
Übergang vom Winter zum Sommer tragen dazu bei, daß diese Gegenden von Menschen
wie Tieren gemieden werden. Man kann stundenlang gehen, ohne einem lebenden
Wesen, als höchstens einer Eidechse, Phrynocephalus sp., zu begegnen, oder durch
das Geschrei einer kleinen Schar Steppenvögel, Syrrhaptes paradoxus, die tiefe
Totenstille unterbrochen zu sehen. Dagegen giebt es eine Unmenge von Mücken und
Bremsen, die ebenfalls ein Hindernis sind, im Hochsommer diese weiten Strecken
als Viehweiden zu benutzen.

Es war am 5. April, daß wir in einem Pappelwäldchen unweit des *Urungu* unser
Biwak aufschlugen. In der Temperatur war ein großer Umschlag eingetreten, denn
während wir vor 8 Tagen an dem Ulungur bei Sonnenaufgang —16,0° hatten, so
erfreuten wir uns jetzt der angenehmen Temperatur von +16,8° im Schatten. Ja das
Wasser des Urungu, welches beim Beginn unserer Expedition noch mit Eis bedeckt
war, hatte jetzt den Wärmegrad von ＋13,0° erreicht. Die Ebene war wie
umgewandelt durch den Schmuck ihrer blühenden, wohlriechenden Tulpen. Wir
atmeten mit Wonne die würzige Luft und lauschten mit Freuden dem Gezwitscher der
Vögel.

Während wir an dem fischreichen See nur wenig gefangen hatten, war jetzt das
Resultat unseres Fischfangs geradezu fabelhaft. So erbeuteten wir bei einem
einzigen Fischzug circa 100—120 Kilo Meeraschen, alle ungefähr 30 Centimeter
lang. Wir setzten einige Exemplare in Spiritus und lieferten sie später dem
Museum der wissenschaftlichen Akademie in Petersburg aus. Wenn der Leser sich
vergegenwärtigt, daß jedes Präparat, jede Kleinigkeit, die wir nach Vollendung
der Expedition den verschiedenen

Museen auslieferten, die ganze Zeit der Reise als Gepäck mitbefördert werden
mußte, so wird er die Schwierigkeiten einer wissenschaftlichen Expedition noch
mehr zu würdigen wissen. Aus dieser reichen Fischbeute bereiteten wir uns eine
köstliche Fischsuppe, ein wahres Labsal in der Einförmigkeit unseres
Mittagstisches. übrigens entwickelten wir alle während der ganzen Expedition
einen solchen Wolfshunger, daß wir trotz der häufigen, ja fast täglichen
Wiederholung des gekochten Hammelfleisches desselben nicht überdrüssig wurden. 

Unsere Jagdausflüge wurden durch starke Stürme unterbrochen. Auch trafen wir
außer Rehwild und Wildschwein kaum etwas Jagdbares an.

Wie ich schon früher erwähnte, reicht die Wüste bis ganz in die Nähe des Urungu,
und nur seine Ufer und die unmittelbar daranstoßenden Abhänge und Niederungen
sind mit den schon erwähnten Baum- und Strauchgattungen bewachsen. Infolge der
vielen Kiesel und des Steingerölls ist der Weg unmittelbar am Ufer für die
lasttragenden Kamele unwegsam und mußten wir daher unseren Weg der Wüste nahe
verfolgen. Wir begegneten in dieser Einsamkeit nur wenigen chinesischen
Feldwachen, die den chinesischen Postdienst zu versehen haben.

Als wir an den mittleren Urungu gelangten, kamen wir in die Gegend, in welcher
seit 1878 Kirgisen, circa 75&nbsp;000 Seelen stark, aus dem Bezirk
*Ust-Kamenagorski* an der chinesischen Grenze, ihr Winterlager aufgeschlagen
haben. Diese Horde hatte sich anfangs nach *Bulung-tochoi* gewendet und war erst
in Folge des Futtermangels hierhergezogen. Sie hatten bei unserer Ankunft schon
ihr Winterlager verlassen und waren stromaufwärts gezogen. Die Kirgisen scheuen
die Nähe der Russen und halten sich ihnen möglichst fern.

Schreckliche Verwüstung, Haufen von Knochen, zahlloses gefallenes Vieh, über
welches selbst die hungrigen Wölfe nicht herr werden können, bezeichnet den Weg
jener Horden. Der Platz, wo ein solches Winterlager gestanden, ist auf Jahre
hinaus vollständig zerstört. Denn schlimmer wie die Heuschrecken, die doch nur
Blätter und Gras verwüsten, lassen diese Wilden weder Baum noch Strauch stehen.

Mit wahrem Entsetzen gedachten wir, wenn diese Horden sich nach Europa wälzen
und gleich den Haufen der Hunnen, Goten, Vandalen sich über die gesegneten
Fluren Italiens und Galliens ergießen würden, welch' ein Gottesgericht würde
dieses für die Kulturstätten des westlichen Europas sein!

Zu unserem Glück sproßte jetzt schon wieder junges Grün hervor, sodaß wir
genügend Nahrung für unsere Tiere hatten. Ungefähr 265 Kilometer von der Mündung
des *Urungu* entfernt, geht der Weg rechts vom Fluß nach Gutschen ab. Die Gegend
wird hier etwas gebirgiger, ist aber immer noch wasserarm. Einige Kilometer
unterhalb dieses Punktes fließen die drei Flüsse *Tschingil, Zagan-gol* und
*Bulugun* zusammen und werden von da an mit dem Namen Urungu bezeichnet. Der
Urungu hat hier eine Breite von 25 Faden = 45 Meter. Sein Wasser ist klar, die
Strömung stark, das Flußbett sehr steinig. Die Vegetation ist etwas kräftiger.
Man findet hochstämmige Pappelwäldchen, sogar hie und da vereinzelte Akazien.

Von hier an behalten die Flußufer den Gebirgscharakter bei. Was die Mineralien
anbelangt, so ist am linken Ufer der Gneis, am rechten der bläuliche Granit und
der graue Schiefer vorherrschend. In den wilden Schluchten sieht man elendes
Gestrüpp, höchstens etwas wilden Lauch und dürftiges Gras.

Als wir am 2. April an den *Bulugun* gelangten, fanden wir die ärmliche
Vegetation noch zurück, was wohl mit der dortigen hohen Lage von 1050 Meter
zusammenhängt. Die Breite des Bulugun beträgt hier höchstens 14—18 Meter. Die
umliegenden Berge sind hoch und waldlos. Vierzig Kilometer oberhalb des Bulugun
liegt der kleine Gaschun-noor mit höchstens 4½ Kilometer Umfang. Dieser See hat
nur geringe Tiefe. Sein Wasser hat einen bitteren Beigeschmack. Trotzdem giebt
es in ihm ziemlich viel Barsche und Karauschen.

Wir rasteten hier vier Tage, trafen Wildschweine, auf die wir jagten. Da sie
sehr scheu waren und äußerst scharfe Witterung hatten, mußten wir vor
Sonnenaufgang an ihrem Wechsel sein. Wir schlossen eine Kette. Ein Rudel kam
angetrabt, witterte uns und stob sofort in eiliger Flucht von dannen. Wir
feuerten in das Zwielicht hinein, erlegten einige Stück, darunter einen Eber 158
Centimeter lang, 90 Centimeter hoch, 200 Kilo schwer. Dortige Hirten
behaupteten, noch nie ein größeres Exemplar gesehen zu haben. Ich schließe
daraus, daß das asiatische Wildschwein kleiner als das europäische ist.

Während unserer Wanderungen am *Bulugun* entlang trafen wir zu wiederholten
Malen mit *Torgoten* zusammen. Sie gehören dem Mongolenstamme an. In einem
Aufsatz über die nordwestliche Mongolei sagt Herr Potanin über sie, daß die
Torgoten an den Abhängen des Altai, am Tschingil und Bulugun leben. Sie stehen
unter der Oberhoheit des chinesischen Gouverneurs in Kobdo, haben jedoch noch
ihre eigenen Fürsten. Im Nordwesten der Dsungarei, südlich vom *Taragabatai* und
dem *Saurugebirge* findet man die sogenannten *Zochar-Torgoten*. Dieser Stamm
hatte sich Ende des 17. Jahrhunderts mit seinen Herden zwischen dem Ural und der
Wolga niedergelassen. Im Jahre 1770 scharten sie sich plötzlich um ihren Chan
Ubati und zogen mit den ihnen stammverwandten *Choschoten, Oliuten, Durboten*,
an 760,000 Zelte stark, wieder in das Innere von Asien, und ließen sich am
*Balkaschsee*, unter chinesischer Oberherrschaft, nieder. Die Chinesen suchten
sie auf verschiedene Provinzen als *Ili, Juldus,* sowie das grasreiche
Steppenplateau des inneren *Tjan-schan* zu verteilen. Als in Juldus der letzte
Aufstand ausbrach, zogen sie abermals mit ihren Herden fort, teils nach dem
*Tjan-schan,* der *Dsungarei* und Karaschar, teils an den oberen *Ili* im Bezirk
Kuldscha.

Die Torgoten sind äußerlich sehr von den Mongolen verschieden. Sie sind von
mittlerer Statur, mager, schlank, sehen meistens elend aus. Dagegen ist der
Torgote im Charakter dem Mongolen ähnlich, gerade so faul und feige, aber auch
so gastfrei und gutmütig. An Gewissenlosigkeit übertrifft er womöglich den
Chinesen. Der Torgotenanzug besteht aus einem kaftanähnlichen Rock aus blauem
chinesischen Stoff (Chalata), einem Ledergürtel, in dem ein gebogenes
chinesisches Messer hängt, chinesischem Schuhwerk und einem krempenlosen
Filzhut. Im Winter dagegen aus Pelz, Pelzmütze mit Ohrenklappen und Halsstück.
Den Kopf tragen sie halb rasiert; das Hinterhaar in einen herabhängenden Zopf
geflochten. Das Barthaar wird ausgerissen. Die Weiber tragen sich den Männern
gleich, das Haar sorgsam an den Kopf gelegt. Ja es kommt vor, daß sie die
Pelzmützen sich an den Kopf ankleben.

Ihre Sprache unterscheidet sich wenig von der der übrigen mongolischen Stämme.
Sie sind Buddhisten. Ihre Wohnung ist die mongolische Filzjurte. Diese Jurten
stehen einzeln verstreut, zuweilen auch mehrere zusammen, bilden aber niemals
einen Aul, wie es z. B. bei den Kirgisen üblich ist. Die Torgoten sind Nomaden
und ernähren sich von der Viehzucht. Ackerbau treiben sie nur in einzelnen
Fällen.
:::

:::: align-center
***
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0100]: [noor = See.]{.footnote}

[^0101]: [Dsamba geröstetes Gerstenmehl, welches mit Öl oder Fett gemengt wird.]{.footnote}

[^0102]: [Pud = 20 Kilo.]{.footnote}

[^0103]: [Wedro circa 13 Liter.]{.footnote}

[^0104]: [21. März alt. St. = 2. April n. St.]{.footnote}

[^0105]: [*Urungu*: vergleiche [Ulungur](https://de.wikipedia.org/wiki/Ulungur)]{.footnote}

[^0106]: [*Ulungursee*: vergleiche [Ulungur-See](https://de.wikipedia.org/wiki/Ulungur-See)]{.footnote}
