# Zweites Kapitel.<br /><small>Vom Altai zum Tjan-schan.</small> {#zwei .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Die dsungarische Wüste. — Ihre Höhe. — Der Löß. — Bewässerung. — Klima. —
Stürme. — Flora. — Fauna. — Das wilde Pferd. — Das wilde Kamel. — Die Gebirge
Chara-sychrs und Kuku-sychré. — Allgemeiner Wüstencharakter. — Die Vorberge des
Tjan-schan. — Schwierigkeiten mit den Führern. — Ankunft in der Ebene von
Barkul. <br /><br />
::::

Die große Fläche, welche sich zwischen dem *Altai*^[^0201]^ und dem *Tjan-schan*^[^0202]^
erstreckt, wird mit dem allgemeinen Namen der *dsungarischen* Wüste bezeichnet.
Ihre Ausdehnung wird im Westen vom *Sauru* und den wilden Gebirgszügen, welche den
*Tara-baga-tai* und den *Tjan-schan* verbinden, als *Semis-tai*, *Dshair*,
*Maili* und *Urkushar* beschränkt, während sie sich im Osten zwischen dem
*Altai* und *Tjan-schan* ausbreitet bis zu dem Punkt, wo sie sich mit der Wüste
Gobi vereinigt. Diese Vereinigung existierte eben zu der Zeit, da die Wüste Gobi
noch vom Meer bedeckt war. Die Chinesen erzählen davon unter der Bezeichnung
Chan-chai. Die dsungarische Wüste bildete sichtlich nur einen Meerbusen dieses
Meeres. Nachdem nun in einer späteren geologischen Zeitperiode das Meer
zurücktrat, entstand diese wasserlose, unfruchtbare Wüste, die zu den wildesten
und traurigsten Gegenden von ganz Centralasien gehört. Im Westen und Norden wird
die Ebene durch kleine Hügelreihen unterbrochen. Das ganze Terrain ist
wellenförmig, nach Osten zu dagegen gebirgig. Die Höhe der Ebene der Diagonale
nach, vom Saurugebirge bis nach *Gutschen*, übersteigt nie 750 Meter. Während
sie am nördlichen Teil 630 Meter beträgt, fällt sie im südlichen Teil bis auf
540 Meter herab. *Gutschen* selbst liegt am nördlichen Fuß des *Tjian-schan* in
einer Höhe von 690 Meter. Die Route vom *Urungu* nach *Gutschen* an dem Brunnen
von *Kaitsche* vorbei, erhebt sich auch in ihrem südlichen Teil bis auf 630
Meter; der tiefste Punkt der dsungarischen Wüste, ja von ganz Centralasien, ist
der *Ebi-noor* mit nur 210 Meter abs. Höhe.

<a id="S17"></a>Im Norden und Osten besteht der Wüstenboden aus Kies und Steingeröll der
umliegenden Berge. Im Süden, namentlich am *Ajar-noor*, findet sich salzhaltiger
Triebsand. Im Norden und Nordwesten dagegen herrscht Löß vor.

Dieser Löß^[^0203]^ ist eine Bodenart, die in ganz Centralasien vorkommt. Die Chinesen
nennen ihn Kuang-tu. Er besteht aus feinkörnigem Thon, Sand und kohlensaurem
Kalk. Der Löß ist sehr porös, ja wie mit Röhrchen durchzogen, die teils mit Kalk
angefüllt sind, teils Überreste von verwesten Pflanzen umschließen. Die Masse
ist graurot — auch gelblich, weiß. Trotzdem, daß der Löß in trockenem Zustand so
weich ist, daß er sich zwischen den Fingern leicht zerbröckeln läßt und ebenso
dem Wasser, dem Sturme wie anderen atmosphärischen Einflüssen unterworfen ist,
so verhärtet er sich durch den sich ihm beigesellenden Kalk in einer solchen
Weise, daß er mehrere 100 Fuß hohe Klötze in Form eines Parallelepipedons mit
vertikalen Abwandungen bildet. Diese Form ist ein Charakteristikum des Löß.
Merkwürdigerweise finden sich in ihm wohl Reste antediluvianischer Fauna,
*niemals aber der Meeresfauna* vor. Über die Entstehung des Löß sind die
Meinungen verschieden, allein eines ist glaubhaft, nämlich, daß derjenige, der
in den Bassins entsteht, sich aus den Niederschlägen des atmosphärischen
Staubes, wie solcher in hochgradigem Maßstab in Centralasien vorkommt, bildet.
Diese Staubniederschläge werden, ehe sie niederfallen, durch die Luft
ausgetrocknet und bilden dadurch, daß sie sich wieder mit Wasser verbinden,
einen Löß.

Wir unterscheiden zweierlei Arten, einen Landlöß und einen Seelöß; letzterer
unterscheidet sich von dem erstern durch größere Weiße, mehr Salzgehalt,
Ausschluß von Kiesel und Sand und den Mangel an Porosität.

Eine seiner Eigenschaften ist seine ungewöhnliche Fruchtbarkeit. Man benützt ihn
daher in Central- und Ostasien sowie in China als Gartenerde. Zugleich wird er
auch wegen seiner Bindefähigkeit und, wenn er an der Sonne ausgetrocknet ist,
wegen seiner Härte, zum Bauen verwendet.

An den Südostgrenzen Asiens, sowie in Westchina finden sich Lößlager von 600
Meter^[^0204]^ vertikaler Durchschnittshöhe, während in der Wüste Gobi derartige
Lößlager sich gar nicht vorfinden und überhaupt der dortige Löß in großer
Prozentzahl Sand und Steingeröll der umliegenden Berge umschließt. In der Wüste
Gobi tritt der Löß weniger selbständig auf, sondern dient mehr dazu, die
Gebirgsschluchten auszufüllen und den einförmigen Charakter der ganzen Gegend zu
erhöhen.

Die dsungarische Wüste ist an Bewässerung sehr arm. Im Norden fließt der
*Urungu*, im Süden einige Gebirgsflüsse, die jedoch nur ihren schmalen Uferrand
und ihr Mündungsgebiet befruchten. In den *Ajar-noor* wie in den *Ebi-noor*
münden mehrere Flüsse, die besonders durch den südlichen Teil der Wüste laufen.
Der Ulungursee gehört ebenfalls mit in das Wüstengebiet. Auch müssen noch der
*Orchu-noor* sowie einige kleinere Salzseen erwähnt werden. Die wenigen Quellen,
die man antrifft, sind meistens salzhaltig. Brunnen sind noch seltener. Nur
während der kurzen Sommerzeit füllen sich durch das Schmelzen der gewaltigen
Schneemassen die seichten Flußbetten und Kalkbecken mit dem wohlthätigen Wasser
aus, um nur zu rasch wieder zu verdunsten.

Das Klima ist sehr ungünstig. Schroffer Temperaturwechsel, Trockenheit der Luft,
heftige Stürme sind für das centralasiatische Plateau charakteristisch. Da
genaue meteorologische Beobachtungen noch nicht über die dsungarische Wüste
aufgenommen sind, so beschränken sich meine Angaben auf die Erfahrungen, die wir
während unserer Aufenthalte daselbst, im Oktober, November bis Mitte Dezember
1877 und hierauf im April bis Mitte Mai 1879, sammelten, sowie auf die Berichte
der dortigen Eingeborenen. Der Früherbst ist für ganz Centralasien die
angenehmste Jahreszeit. Das Wetter ist dann meistens gleichmäßig gut, die
Temperatur eine mittlere. So erlebten wir während des Oktobers 1877 nur zwei
trübe Tage, zwei Stürme, einmal Regen und viermal Schnee. Der
Maximalthermometerstand betrug zur Mittagszeit bis zum 11. Oktober ＋ 15° im
Schatten. Am Abend des 23. Oktober, als am Tag vor dem ersten Schneefall, sank
das Thermometer plötzlich bis auf —23°. Im November war der Minimalstand^[^0205]^ bei
Sonnenaufgang —26,2°. Zwischen dem 5—10. Dezember hatten wir 5 Tage, an welchen
das Quecksilber zur Nachtzeit gefror. Das Thermometer sank^[^0206]^ —40°. Wir befanden
uns damals 750 Meter hoch unter dem 46. nördlichen Breitengrade. Wir hatten im
November keinen Sturm, dafür neunmal Schnee; im Dezember zweimal Sturm und nur
viermal Schnee. Während im Süden der Schnee so schwach fällt, daß er kaum den
Boden bedeckt, steigt seine Höhe in der Nähe des *Saurugebirges* auf 3—5
Centimeter, ja an manchen Orten bis auf 60—90 Centimeter. Im ganzen haben die
atmosphärischen Verhältnisse dieser Gegend sehr viel Ähnlichkeit mit denen von
Südsibirien. Die Kirgisen erzählten, daß im Sommer Regen keine Seltenheit sei.

Das Frühjahr tritt bald ein. Die Sonne ist schon im Februar ziemlich heiß. Die
Maximaltemperatur war im April in der Mittagsstunde ＋27,2°, nichtsdestoweniger
fiel in den letzten Tagen des Aprils Schnee und das Thermometer sank wieder auf
—7,8°. Wir befanden uns damals am *Gaschun-noor* 1170 Meter hoch. So erlebten
wir am 8. April am *Urungu* zu Mittag ＋22,5° und die folgende Nacht — Frost. In
der ersten Hälfte des Mais waren wir an einem östlichen, viel höheren Punkt der
Wüste; wir hatten dreimal nachts Frost mit —2,5° und mittags ＋7,7°. Zu diesem
schroffen Temperaturwechsel steht in gleichem Verhältnis die große Trockenheit
der Luft. Trotzdem, daß es im April 9 und in der ersten Hälfte des Mais 3
Regentage gab, so zeigte die Atmosphäre doch nur vorübergehende Feuchtigkeit^[^0207]^.
Der Himmel ist fast immer klar. Wir hatten während des Aprils 9, während des Mais 6 bewölkte Tage.

Das Charakteristischte der Frühjahrszeit sind die heftigen Westund
Nordweststürme. Der Sturm erhebt sich meistens gegen 9—10 Uhr vormittags, selten
in den Mittagsstunden, niemals während der Nacht, und hört mit Sonnenuntergang
plötzlich auf. Diese Stürme sind von solcher Heftigkeit, daß die Sonne durch die
aufgescheuchten Staub- und Sandmassen verdunkelt wird. Wir erlebten während des
Aprils 10, während der ersten Hälfte des Mais 7 solcher Stürme. Der Umstand, daß
die Stürme nur im Winter und Frühjahr, stets am Tage, und hauptsächlich in
Centralasien stattfinden, lassen schließen, daß ganz bestimmte Luft- wie
Territorialverhältnisse die Hauptursachen davon sind.

Es ist bekannt, daß im Winter in Folge der Kälte und der schweren Luft der
Barometerstand^[^0208]^ in der Mongolei und in Ostsibirien ein sehr hoher ist, und daß
im Gegensatz dazu in der gleichen Zeit der Luftdruck an den Küsten von Ost- und
Südasien ein bedeutend geringerer ist. Im Sommer tritt das Gegenteil ein,
alsdann wird in der Mongolei die Luft infolge der stark erhitzten Wüsten
leichter, während an den Küsten durch die Nähe des Meeres die Hitze abgeschwächt
wird und daher die Luft eine schwerere bleibt. Folge davon ist, daß, um das
atmosphärische Gleichgewicht herzustellen, die kältere schwerere Luftströmung
mit der heißeren leichteren im Kampfe liegt und die Herrschaft über sie
davonträgt, also daß zur Winterszeit im Innern Asiens die Nordund
Nordweststürme, im Sommer dagegen die Süd- und Südostwinde wehen. Die ersteren
bringen Trockenheit und Klarheit, die zweiten dagegen Wolken und Regen. Diese
Luftströmungen und atmosphärischen Verhältnisse beherrschen Asien von
Cochinchina an bis zum ochotskischen Meere.

Als Beweise für diese Behauptung mögen folgende Beobachtungen dienen. Die Stürme
treten ein, sobald die Sonne schon eine gewisse Höhe erreicht und die Wirkung
ihrer Strahlen auf die Atmosphäre eingetreten ist. Die Stürme treten nie bei
bewölktem Himmel, nie in der Nacht^[^0209]^ auf und brechen mit Sonnenuntergang
schroff ab. Je höher die Sonne steigt, desto höher steigt die Gewalt des
Sturmes, so daß man erkennen muß, daß das Steigen des Sturmes mit der Differenz
der Temperatur, mit dem Wechsel der Nachtkälte und der Tagesglut eng
zusammenhängt.

Die Vegetation ist in der dsungarischen Wüste sehr arm. Der Sand, das Geröll und
der mit Kiesel gemischte Thon hat geringe Nahrung für die Pflanzenwelt. Da; wo
sich Salz zeigt, sieht es noch trostloser aus. Bäume giebt es nirgends, nur
etwas kümmerliches Strauchwerk, als der Saxaulstrauch, Halochylon ammodendron,
Ephedra, Reaumuria songarica begnügt sich mit dem steinigen Boden. Letzteres
wächst ausschließlich auf Lößboden, die beiden ersteren dagegen auf Sandboden.
Auf diesem wachsen, wenn auch nur vereinzelt, die Salzpflanzen Nitraria
Schoberi, (Charmyk) Caragana pygmala, ferner Zygophyllum xanthoxylon, Atraphaxis
compacta. Auch unter dem Gras herrscht die Salzflora, wie Kalidium, Suaeda ꝛc.,
vor. An den seltenen Quellen wächst das Dyrisun. Im Frühjahr sproßt ärmlich
Zygophyllum macropterum, Phelipaea salsa, Cynomarium coccineum, Rheum
leucorrhizum und die kleine Tulipa uniflora hervor. Diese kleine Tulpe erscheint
dem Reisenden wie ein greller Widerspruch in dieser sonst so öden Gegend.

Die beiden Pflanzen, welche eine Eigentümlichkeit von Centralasien bilden, indem
sie in der ganzen Strecke von China bis zum kaspischen Meer vorkommen, sind der
Saxaulstrauch und Dyrisun. Beide Pflanzen sind für diese Länder von großem Wert
und werde ich sie darum näher beschreiben.

Der *Saxaulstrauch* (Halochylon ammodendron) hat blätterlose, dem Schachtelhalm
ähnliche, vertikal abstehende Zweige. Die Mongolen nennen ihn Sak, seiner
Gestalt nach ist er baumartig, er erreicht eine Höhe von 360 Centimeter. Sein
Stamm ist unmittelbar über der Wurzel 15—23 Centimeter stark. Am üppigsten
wächst der *Saxaulstrauch* an den Nordabhängen des Ala-schan. Der Anblick des
Saxaulstrauches ist selbst in den öden Wüstengegenden kein erfreulicher. Er
steht meistens in Reihen auf Hügeln. Seine blätterlosen Zweige geben kaum etwas
Schatten.

Für die dortigen Nomadenvölker ist der Strauch eines der wertvollsten Gewächse,
indem er ihnen zu Brennmaterial und zu Nahrung für die Kamele dient. Das Holz
ist sehr schwer und fest, dabei so spröde, daß oft ein Axtschlag genügt, um
selbst den dicksten Stamm zu zersplittern. Trotz seiner langen Zweige ist der
Saxaulstrauch daher als Bauholz unbrauchbar. Seine Rinde ist ungemein saftreich;
trotzdem brennt auch das frische Reis gut. Es hitzt ungemein und glimmt lange
nach. Der Saxaulstrauch hat im Mai kleine gelbliche Blütchen. Der Same fällt im
September aus, er ist klein, flach, von grauer Farbe und hängt sehr dicht an den
Zweigen.

Man begegnet dem Saxaulstrauch in ganz Centralasien und zwar von 47¼° nördl. Br.
an (z. B. am Ulungursee) bis zu 63½° nördlicher Breite, wo wir ihn bei einer
Höhe von 4000 Metern noch antrafen. Er kommt am meisten am Ala-schan, in der
Wüste Gobi, in der *Dsungarei* und in *Turkestan* vor. In Tibet erscheint er nur
vereinzelt. Merkwürdigerweise kommt er gar nicht am Lob-noor vor, trotzdem die
dortigen Bodenverhältnisse ganz den Bedürfnissen des Saxaulstrauches
entsprechen.

Dieses Strauchwerk bildet in der Wüste zuweilen ein dickichtartiges Gebüsch und
dient dann den Wölfen und Füchsen zum Aufenthalt. Die Antilope subgutturosa, das
*wilde Kamel*, der *dsungarische Hase* fressen mit besonderer Vorliebe von
diesem Strauch. Unzählige Wüstenmäuse, Meriones, hausen unter ihm und finden in
seinem Saft den Ersatz für Wasser.

Die andere für die Wüstenbewohner so wichtige Pflanze ist das *Dyrisun*,
Lasiagrostis splendens. Es gehört zu den Grasgattungen, erreicht aber die
kolossale Höhe von 210—270 Centimetern. Gleich dem Saxaulstrauch wächst es in
ganz Centralasien, man findet es vom 36° n. Br. an bis zum 48° nördl. Breite;
sogar bei einer absoluten Höhe von 3900 Metern. Das Dyrisun kommt am häufigsten
in *Ordos*, namentlich in den Gegenden am gelben Fluß vor; am *Kuku-noor* und in
*Zaidam* nur sporadisch. In *Tarim Gan-su* und *Nord-Tibet* gar nicht. Es wächst
am besten auf salzhaltigem Thonboden. Jeder Grasstock nimmt einen Erdhaufen von
30—90 Centimetern im Durchmesser ein. Ein ausgewachsener Mann kann, wenn er in
eine mit Dyrisun bewachsene Fläche gerät, nicht über dasselbe hinaussehen und
verrirt sich dann leicht. Die Farbe ist grünlich grau, seine lange Blütenfahne
oder Rute dagegen etwas bräunlich. Die Dyrisunflächen werden von Wölfen,
Füchsen, Dachsen ꝛc. gerne als Lagerplätze benutzt, desgleichen nisten Fasanen,
Wachteln, Lerchen, Rebhühner viel in ihnen. Dem Kirgisen gilt das Dyrisun als
wertvolles Futter für sein Vieh. Die Chinesen flechten daraus Sommerhüte und
Matten; die Kirgisen drehen sich daraus Stricke, mit denen sie ihre Filzjurten
befestigen.

Die Fauna ist gerade so dürftig wie die Flora. Wir sind in der Dsungarei nur 27
Säugetiergattungen begegnet. Die charakteristischten sind die nur selten
vorkommende Antilope, Antilope subgutturosa und Antilope saiga, das wilde Kamel,
Camelus bactrianus ferus, dann drei Einhufer, als der Halbesel, Asinus hemionus,
Kulang, Asinus opager, und das wilde Pferd, Equus Prschewalskii n. sp.

Dagegen zählten wir an 160 Vögelgattungen, die in den dortigen Gegenden
einheimisch sind. Die meisten Vögelarten trafen wir auf den Bergen, am
*Ulungursee* und am *Urungu* an. In der Wüste selbst fanden wir vielleicht zehn
Gattungen, die dort nisten und brüten. Am meisten kamen vor die
charakteristischen Wüstenvögel, die sogenannten Einsiedler, Syrrhaptes
paradoxus, dann Podoces Hendersoni, Erythrospiza mongolica, Corvus corax,
Otocoris albigula; Athene plumipes und Passer ammodendri begegneten wir selten.

Die meisten dieser Vögel leben scharenweise zusammen und halten sich
vorzugsweise an Stellen auf, wo sie Wasser finden. Das Innere der Wüste ist
wegen seiner Wasser und Fruchtlosigkeit für diese Scharen von Vögeln kaum zu
passieren. Sie halten sich daher meistens an den Bergen auf. Die Strichvögel wie
die Schwäne und Kraniche halten bei ihren Wanderungen ganz bestimmte Wege ein,
und sind Vögelzüge im Inneren der Wüste wie am Lob-noor eine große Seltenheit,
während man denselben am Saisansee und Ulungursee sehr häufig begegnet.

Das wilde Pferd wurde erst kürzlich von unserem Zoologen J. S. Poliakow, der ihm
auch meinen Namen Equus Prschewalskii verliehen hat, beschrieben. Es ist seinen
äußeren Eigenschaften nach ein Mittelding zwischen Esel und Pferd, wird aber, da
es noch mehr dem letzteren zuneigt, zu dessen Gattung gezählt.

:::: {.wrap-100 }
![Das wilde Pferd, Equus Prschewalski.](Reisen_in_Tibet_024.jpg "Das wilde Pferd, Equus Prschewalski."){#b024}
:::

Dieses Tier, von den Kirgisen Kertag, von den Mongolen Taki genannt, ist von
kleiner Statur^[^0210]^; der Kopf verhältnismäßig groß, die Ohren kleiner als die des
Esels; die Mähne kurz, aufrechtstehend, ohne Schopf und von dunkelbrauner Farbe.
Der Schweif ist in der oberen Hälfte zottig, in der unteren Hälfte dagegen wie
beim Pferd mit langen dünnen schwarzen Haaren bewachsen. Die Farbe des Körpers
ist weißlichgrau, die der unteren Bauchwand weißlich, der Kopf rötlich, das Maul
weiß. Der Winterpelz ist wellig. Die Beine sind auffallend dick, in der oberen
Hälfte weißlich, nach den Knieen zu rötlich, bis zu den Hufen herunter schwarz
werdend, die Hinterbeine weißlich. Die Hufe sind breit und rund.

Diese Tiergattung hält sich meistens in Herden von 5—15 Exemplaren, angeführt
von einem alten Hengst, auf. Offenbar besteht die übrige Herde nur aus Stuten,
die alle zu dem einen Hengst gehören. Es sind muntere Tierchen, sehr scheu, mit
scharfem Geruch, Gehör und Auge bewaffnet. Sie halten sich vorzugsweise in den
wildesten Gegenden auf und sind sehr schwer zu beschleichen. Sie scheinen
besonders die salzhaltigen Gründe zu lieben und lange ohne Wasser aushalten zu
können.

Die Jagd auf sie kann nur im Winter stattfinden, da der Jäger die wasserlosen
Gegenden aufsuchen und daher den Schneefall, der ihm das Wasser ersetzt,
abwarten muß. Man denke sich nun eine derartige Jagd, die, bei der starken
Winterkälte in der tiefsten Wüstenei, ohne Wasser, wegen der Beschwerlichkeit
des Weges mindestens einen Monat Zeit in Anspruch nimmt. Ich begegnete während
meines ganzen dortigen Aufenthaltes nur zwei Herden. Mein Gefährte und ich
schossen auf die Herde, doch erfolglos. Mit hocherhobenem Schweif und gebeugtem
Kopf stürmte der Hengst vorneweg und die ganze Herde hinterdrein. Wir konnten
sie nicht verfolgen, da wir sofort ihre Spur verloren. Ein anderes Mal gelang es
mir, mich von der Seite anzupirschen; da gewahrte mich eines der Tiere, dem
Sturmwind gleich brausten sie davon und waren verschwunden. Das Merkwürdigste
ist, daß dieses wilde Pferd, außer in den wildesten Teilen der
centralasiatischen Wüste, noch nirgends angetroffen worden ist.

Das Gegenstück zu diesem wilden Pferd in Centralasien bildet das bis jetzt noch
unbekannt gewesene wilde Kamel, Camelus bactrianus ferus. Es lebt ebenfalls in
der centralasiatischen Wüste. Schon Marco Polo sowie alte chinesische Chroniken
erzählen von ihm; doch wurde es immer in das Reich der Sage verlegt, da keiner
unserer Asienforscher das Tier selbst erblickt haben wollte, daher alle unsere
Zoologen das wilde Kamel nicht für eine besondere Gattung, sondern die in der
Wildnis vorkommenden entweder für entlaufene Kamele oder für solche, die von den
Buddhisten zu einer rituellen Feier in die Wildnis gejagt waren, ansahen. Pallas
ist der Erste, welcher eine besondere wilde Kamelrasse annimmt.

Auf meiner Expedition an den Lob-noor hatte ich Gelegenheit, die Existenz dieser
wilden Gattung nach eingehender Beobachtung feststellen zu können. Ich beschrieb
seine Lebensweise und sein Äußeres schon in meiner Reise an den
Lob-noor^[^0211]^.

Nach der Ansicht des Herrn Poliakow, der eingehendere Untersuchungen über die
Unterschiede des wilden und des zahmen Kamels anstellte, hat das wilde Kamel

1. bedeutend kleinere Höcker als das zahme Kamel, 
2. Schwielen an den Vorderknieen, 
3. einen etwas anderen Schädel.

Allerdings können diese Erscheinungen durch die Nahrungs- und klimatischen
Verhältnisse erklärt werden. Da ich jedoch schon eine eingehende Beschreibung
über diese Kamelgattung geliefert habe, so begnüge ich mich, hier darauf zu
verweisen und füge nur hinzu, daß der Rayon, in welchem das wilde Kamel
vorkommt, sich von *Tarim, Lob-noor, Chami* bis zu dem südlichen Teil der
*Dsungarei*, von *Gutschen* und *Manas* über *Tibet* bis nach dem Nordwesten von
Zaidam erstreckt.

Nach diesen Abschweifungen kehre ich zu unserer Marschroute zurück. Nachdem wir
vier Tage am Gaschum-noor verweilt hatten, nahmen wir einen Torgoten zum Führer
an und entließen den Kirgisen Mirsasch, der von hier aus des weiteren Weges
unkundig war. Am 2. Mai a. St. machten wir uns mit dem neuen Führer auf den Weg
nach *Barkul*. Vor uns lag die endlose Ebene, die im Süden durch das
*Baitykgebirge* (dessen östliche Ausläufer die Namen *Chaptyk* und *Barlyk*
tragen), im Westen durch das niedrige Kutusgebirge begrenzt wird.

Von der Quelle *Xolusutai-bulyk* aus erstreckt sich 79 Kilometer weit eine
wasserlose Fläche. Wir versahen uns möglichst mit Wasser, verließen unser Biwak
erst nachmittags und legten den dritten Teil dieser Strecke zurück, den anderen
Tag überwanden wir die zwei anderen Dritteile und erreichten tief erschöpft die
Quelle *Xyltyg* am Fuße des *Baytuk-bogda*, wo wir unser Lager aufschlugen.

Es war eine trostlose Gegend, die wir durchzogen. Der salzhaltige Thonboden
erzeugte nur wenig Vegetation und auch diese war, trotzdem man schon im Mai war,
noch zurück. Wir begegneten nur einigen Antilopen und sahen aus weiter Ferne
eine kleine Herde wilder Pferde.

An Vögeln begegneten wir Pastor roseus (*Staramsel*) und Aegithalus pendulinus
(*Beutelmeise*).

Wir rasteten einen Tag an der *Xyltygquelle*. Hier fanden wir mehr
Vögelgattungen, z. B. Erythrospiza mongolica, Saxicola atrogularis, Corydalla
Richardii ꝛc., von denen wir einige für unsere Sammlung erlegten. Die
Temperatur war am Tag ＋27,0° im Schatten, fiel dagegen nachts bis auf —2,5°.
Dazu hatten wir fast täglich Stürme, die solche Massen von Sand und Staub
aufwirbelten, daß sich Tier und Menschen, um sich dagegen zu schützen, platt auf
die Erde, das Gesicht in den Boden gedrückt, legen mußten. Man denke sich, mit
welchen Schwierigkeiten wir hier zu kämpfen hatten.

Der Weg wurde etwas besser, als wir die Gebirgskette des *Charasychre* und des
*Kuku-sychrs* erreichten. Die nördlichen Abhänge sind unbewachsen, dagegen
erfreuen sich die Südabhänge einer etwas reichlicheren Vegetation.

Es gedeiht hier in ziemlicher Üppigkeit Caragana pygmaea (Schwarzohrstrauch,
einer kleinen Robinie ähnlich), das gelbblühende

Zygophyllum xanthaxylon (Jochblatt), Tragopogon ruber (roter Bocksbart)/
Potentilla bifurca (Fingerkraut), Tris tenuifolia (Schwertlilienart), Euphorbia
subcordata (Art Wolfsmilch), Dontostemon perennis (dem Löwenmaul ähnlich),
Allium sp. (Lauch), Festuca sp. (Schwingel).

Der höchste der hiesigen Berge ist 1500 m hoch. Die Existenz einer Quelle zeigt
sich schon aus einiger Entfernung; denn eine Fläche von vielleicht 16 qm ist
dann mit Dyrisun, Schilf, Tamariskenbüschen bedeckt und bietet den wenigen
dortigen Vögeln einen willkommenen Aufenthalt. An solchen Plätzen fanden wir
verschiedene Entenarten, auch zuweilen Casarca rutila vor.

Kaum ein Vogelruf unterbricht die über die Einöde gelagerte Stille. Wie eine
flüchtige Erscheinung tauchen hie und da wilde Pferde oder Kulang auf, um beim
Erblicken einer Karawane in wilder Flucht zu verschwinden. Alles flieht diese
trostlose Ode und die wenigen Kirgisen und Torgoten halten sich an den
Nordgrenzen auf, wo die Gebirgsabhänge doch etwas mehr Futter hervorbringen

Zwei Tagemärsche vom *Ku-ku-sychre* entfernt, beginnen die Vorberge des
Tjan-schan, die hier noch keinen allgemeinen Namen haben. Die hiesige Gegend
trägt keinen Gebirgscharakter. Es ist ein ca. 1800 m hohes Plateau, auf welchem
sich hie und da einzelne, verhältnismäßig niedrige Berge erheben. Das Gebirge
wird erst später wilder. Die Einförmigkeit der Gegend wird nur durch Schluchten
und Thäler unterbrochen. Die Abhänge sind grasreich, Quellen häufig, Wermut,
auch Dyrisun, Geranium pseudosibiricum, Fumaria officinalis, Nonnea caspia ꝛc.,
sowie die Straucharten Juniperus Sabina (Wachholder), Spiraea hypericifolia
(Spiräenart), Lonicera microphylla Sieversiana (Geisblatt), Caracana
tragacanthoides u. a. m. kommen hier teils selten, teils oft, immer aber mit
kräftigem Wachstum vor. Die Flora ist hier überhaupt mannigfaltig, denn während
bis wir jetzt nur 52 Pflanzen für unser Herbarium gesammelt hatten, trug uns
unsere eintägige hiesige Ernte 32 verschiedene Pflanzenarten ein.

Von Säugetieren gab es viele Ovis Heinsii (Argali), Mustela foina (Steinmarder),
Füchse, Kulang und Antilope subgutturosa. An Vögeln trafen wir Emberiza
mongolica (Ammer), die schönsingende Saxicola isabellina (Grasmücke), ferner
Petrocincla saxatilis, Montifringilla leucura, Erythropica mongolica an.

An den Ouellen fanden wir ackerbautreibende Chinesen, doch trotz der schönen
Weideplätze keine Nomaden.

Unser torgotischer Führer hatte bis jetzt eine absolute Unkenntnis des Terrains
bewiesen, allein von dem Augenblick an, da wir ins Gebirge kamen, wurde es noch
toller. Er führte uns kreuz und quer von einer Schlucht in die andere. Ich mußte
nun die Führung selbst übernehmen. Der Reisende kann sich in Centralasien nur
sehr selten einen zuverlässigen Führer verschaffen, denn entweder ist derselbe
ein Spitzbube oder ein Dummkopf. Man kann sich in nichts auf diese Kerle
verlassen. Fragt man sie über die Grenzverhältnisse, über die Landeseinwohner u.
s. w., so erhält man unter zehn Fragen neun falsche Antworten; dieses geschieht
teils aus Dummheit, teils aus Verschlagenheit.

Man kommt bei solchen Nachforschungen zu ganz falschen Resultaten und der Erfolg
einer derartigen Unterredung besteht meistens in so unsinnigen Behauptungen, daß
man keinerlei Nutzen daraus ziehen kann. Um mit den eingeborenen Führern wie den
übrigen Einwohnern fertig zu werden, muß man stets mit Härte vorgehen. Nach
vieljähriger Erfahrung bin ich zu der Überzeugung gekommen, daß der Asiate nur
durch die Furcht vor der größeren Macht im Zaum gehalten werden kann. Der
Reisende kann sich darin nicht genug vorsehen. Die kleinste Nachgiebigkeit, die
geringste Unentschlossenheit gegenüber einem Eingeborenen schädigt ihn. Je
strenger, unnachsichtlicher, härter der Reisende ist, mit desto größerer Furcht
und Achtung wird er vom Asiaten behandelt.

Nachdem wir uns unseres Führers entledigt hatten, mußten wir uns bei den
Chinesen nach dem fahrbaren Weg, der von Gutschen nach Barkul führt, erkundigen
und ihn, auf uns allein angewiesen, einschlagen. Natürlich mußten wir, um uns
nicht zu verirren, die angegebene Route möglichst einhalten. Der Weg führte an
den nördlichen unteren Abhängen entlang. Schon von weitem schimmerte uns der
Schnee entgegen. Hier wurden die Quellen seltener und die Vegetation infolge
dessen wieder sehr arm. Endlich, am 18. Mai, erreichte unsere Karawane eine
große Ebene. Wir schlugen unser Lager in der Nähe des chinesischen Dorfes
*Santo-xausa* ca. 22 km von Barkul entfernt auf.
:::

:::: align-center
***
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0201]: [*Altai*: vergleiche [Altai](https://de.wikipedia.org/wiki/Altai)]{.footnote}

[^0202]: [*Tjan-schan*: vergleiche [Tian Shan](https://de.wikipedia.org/wiki/Tian_Shan)]{.footnote}

[^0203]: [Der erste Löß wurde im Rhein gefunden. Englische Geologen haben ihn in China entdeckt. Baron Richthofen spricht von seinen Lößuntersuchungen in seinem Werk „China“.]{.footnote}

[^0204]: [Der Österreicher Kreitner beschreibt in seinem Reisewerk „Im fernen Osten“, Wien 1881, Verlag v. A. Hölder, Pag. 487—96 noch viel bedeutendere Lößlager. <small>Anm. d. Übers.</small>]{.footnote}

[^0205]: [Der Temperaturstand wurde bei meinen drei Reisen nach Centralasien täglich bei Sonnenaufgang und -untergang aufgenommen.]{.footnote}

[^0206]: [Leider führte ich kein Weingeistthermometer. Die Quecksilbersäule gefror abends und morgens um 7 Uhr.]{.footnote}

[^0207]: [Während des Aprils zeigte das Psychrometer nur selten 10% Feuchtigkeit an.]{.footnote}

[^0208]: [Z. B. zeigt zur Winterszeit das Barometer in Ostsibirien bei einer mit dem Meeresspiegel übereinstimmenden Höhe 778 Millimeter an.]{.footnote}

[^0209]: [Nur in Tibet erheben sich auch nachmittags die Stürme; die Erklärung dazu folgt im [9. Kapitel](#neun).]{.footnote}

[^0210]: [Das einzige Exemplar in Europa befindet sich im Museum der wissenschaftlichen Akademie in Petersburg.]{.footnote}

[^0211]: [Von Kuldschi nach Tjan-schan und an den Lob-noor. Pag. 30—41.]{.footnote}
