# Drittes Kapitel.<br /><small>Von Barkul bis Chami.</small> {#drei .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Unser Lagerleben. — Nacht. — Aufbruch. — Marsch. — Biwak. — Die Ebene Barkul —
Barkul. — Fortsetzung des Marsches. — Tjan-schan. — Baumschlag. — Flora. —
Fauna. — Südseite des Tjan-schan. — Der Weg bis Chami.<br /><br />
::::

Dieses Kapitel soll unser tägliches Leben auf der Reise beschreiben und dem
Leser einen Begriff von der Einförmigkeit eines derartigen Karawanenlebens
geben. Ist erst für den Neuling das Ungewohnte Gewohnheit geworden, so geht ihm
ein Tag wie der andere dahin, mag er sich in der Wüste oder auf dem Tjan-schan,
am Kuku-noor oder am gelben Fluß befinden. Der Leser begleite mich jetzt in
unser Biwak und verlebe 24 Stunden mit uns, damit er einen Einblick in unser
dortiges Leben gewinne.

Es ist Nacht — die Karawane hat eine kleine Quelle in der Wüste erreicht. Zwei
Zelte, nicht weit von einander, sind aufgeschlagen. Zwischen ihnen liegt das
aufgestapelte Gepäck, vor uns die Kamele und einige aneinander gekoppelte
Schafe; nicht weit davon die Pferde. Die Hitze des Tages ist vorbei; alles atmet
leichter, man hört das Schnauben der Pferde, das tiefe Atmen der Kamele, das
Sich-zuweilen-herumwälzen eines der ermüdeten Schläfer.

In der hellen, trocknen Atmosphäre erglänzen zahllose Sterne, die Milchstraße
ergießt ihr phosphoreszierendes Licht; hie und da leuchtet eine Sternschnuppe
auf und verschwindet spurlos am weiten Horizont. Ringsum die wilde, endlose
Wüste. Kein Ton unterbricht die nächtliche Stille — kein lebendes Wesen zeigt
sich auf dieser grenzenlosen Ebene.

Aber der Himmel rötet sich im Osten. Der Kosake, der den Dienst hat, erhebt
sich; er stellt vor allen Dingen das Thermometer^[^0303]^ auf; dann macht er Feuer und
kocht den Thee. Ist alles bereit, so stehen auch die übrigen Kosaken und wir
auf. Bei der herrschenden Morgenkühle erwärmt uns der heiße Thee rasch. Unser
Frühstück besteht meistens aus Fleischresten oder übriggebliebenem Fladen. Die
Kosaken essen zu ihrem Thee Dsamba; jeder weiß, daß er vor dem nächsten Biwak
nichts wieder zu essen erhält. Jetzt werden die Kamele aufgezäumt, die
Küchengeräte eingepackt, die Zelte abgebrochen und in ihre Filzfutterale
gesteckt. Ist alles verladen und wir, die Offiziere und ich haben dabei ein
tüchtiges Stück Arbeit geleistet, so besteigen wir unsere Pferde, die Kosaken
löschen das Feuer, stecken ihre Pfeifen in Brand, sitzen auf und die Karawane
beginnt ihren Marsch.

Der Aufbruch findet gewöhnlich erst nach Sonnenaufgang statt. Der einfache
Tagesmarsch beträgt meistens 26,6 km. Man rechnet, daß ein Kamel auf ebenem Weg
bei einer Last von 200 kg 4½ Werst ＝ 4,75 km in der Stunde zurücklegt; so daß,
wenn keinerlei Hindernisse eintreten, man 6—7 Stunden von einem Biwak zum andern
marschieren läßt. Allein häufig kommen unvorhergesehene Aufenthalte infolge von
Messungen oder irgend einer derartigen Untersuchung vor und der Marsch wird
unterbrochen. Jeder von uns führt ein kleines Notizbuch bei sich, in welches er
solche Untersuchungen, sowie alles, was ihm bemerkenswert erscheint, kurz
notiert, sowie etwaige Aufnahmen einzeichnet. Im Biwak angekommen, werden diese
Notizen in die Tagebücher, wenn nötig, ausführlicher eingeschrieben, und die
Aufnahmen auf ein reines Planschet übertragen. Die unterwegs gesammelten
Pflanzen fügen wir dann sofort unseren Sammlungen ein. Was das Jagen auf dem
Marsch anbelangt, so beschränkten wir es auf besonders interessante Tiere und
ließen uns nur selten zur Verfolgung von Antilopen verleiten. Gewöhnlich
verliefen die ersten zehn Werst ganz ruhig; erst in der zweiten Hälfte des
Weges, wenn Ermüdung sich einstellte und man von der größeren Hitze erschlafft,
oder von dem herannahenden Sturm benommen wird, alsdann verstummt das Gespräch,
die Tiere schreiten apathisch ihres Wegs und immer wieder ertönt die Frage an
den wortkargen Führer, wie weit es noch bis zum Lagerplatz sei.

Endlich — endlich zeigt sich dem müden Auge aus weiter Ferne die erwünschte
Quelle, an der noch die Spuren des letzten mongolischen Lagers sichtbar sind.
Die ganze Karawane eilt nun mit frischer Kraft vorwärts. Die Kamele schreiten
rascher aus, die Hunde stürzen sich mit frohlockendem Geheul auf das ersehnte
Wasser; unsere Pferde fallen in Trab und ich suche den Biwakplatz aus. Die
Auswahl ist meist klein und man muß sich begnügen, den Platz, der am wenigsten
Steine und vielleicht etwas Gras für die Pferde hat, zu nehmen. In wenig
Augenblicken ist die ganze Karawane an der Ouelle. Die Kamele werden in drei
Reihen gestellt, rasch abgepackt und auf die Seite geführt, paarweise gekoppelt
und erst nach 1—2 Stunden gefüttert. Das Gleiche geschieht mit den Pferden; dann
werden die zwei Zelte, das eine für uns, das andere für die Kosaken,
aufgeschlagen; ist es heiß, so werden sie mit Filz bedeckt und die hintere Seite
des Luftzuges halber zur Hälfte offen gelassen.

:::: {.wrap-100 }
![Unser Karawanenzug.](Reisen_in_Tibet_033.jpg "Unser Karawanenzug."){#b033}
:::

Wir nehmen in unser Zelt unsere Büchsen, Revolver, Geldkisten, Instrumente,
sowie wertvolle oder nötige Gegenstände mit hinein. Das Zelt wird folgendermaßen
ausgestattet. Der Lagerfilzteppich kommt in die Mitte zwischen zwei vertikale
Stützen. Hinter diese Stützen legen wir unsere Kissen und Decken, auf die andere
Seite unsere Büchsen, Patronen, Kisten ꝛc. Auf letzteren werden gewöhnlich die
unterwegs erlegten Vögel präpariert, während die Pflanzen, sorgfältig auf
Filzdecken gebreitet, an der Sonne getrocknet werden. Die Kosaken nehmen in ihr
Zelt ebenfalls ihre Büchsen, Revolver und Patronen mit, sowie die Filzdecken,
welche bei den Kamelen als Satteldecken dienen.

Der diensthabende Kosak macht sich nun an das Kochen. Als Brennmaterial wird
trockner Mist, den die Mongolen Argal nennen, verwendet. Den besten Argal
liefert das Hornvieh. Ein solches Feuer zu entzünden verlangt übrigens viel
Geschick.

Man kann jedem Gastronomen wünschen, daß er mit eben so viel Appetit die
feinsten, europäischen kulinarischen Produkte genießen möge, als wir unseren
Thee, Dsamba und Hammelfett verzehrten. Ein Wüstenreisender muß vor allen Dingen
auf jede Bequemlichkeit Verzicht leisten, denn kein Geld, keine Macht der Welt
kann ihn in der Wüste vor Hitze, Kälte, Staubstürmen, Schmutz oder Ungeziefer
bewahren. Ein Reisender muß allen diesen Widerwärtigkeiten seine eigene Kraft
entgegensetzen und jeden Mißmut überwinden.

Während dieses Mahles nähern sich gewöhnlich die umwohnenden Mongolen und
versuchen mit den Kosaken Freundschaft zu schließen. Da unsere Kosaken alle aus
Zabaikal in der Nachbarschaft der Mongolei stammten, konnten sie sich mit ihnen
verständigen. Diese unliebsamen Gäste, die wir als Diebe bezeichneten, waren von
entsetzlicher Zudringlichkeit und Neugierde. Sie umstanden uns oftmals
haufenweise, glotzten uns an und gaben auf die Frage, was sie wollten, die
Antwort: „Euch besehen“.

Kaum ist der Thee getrunken, so geht jeder an seine Arbeit. Ein Kosak sammelt
Argal, ein anderer bereitet das Mittagsessen, wieder andere führen gut bewaffnet
die Kamele auf die Weide. Während dessen schreibe ich mein Tagebuch und
übertrage alle Aufnahmen auf ein reines Planschet, Roborowski skizziert, Ecklon
und Kolomeizow präparieren die an diesem Tag gesammelten Vögel. Um ein Uhr
mittags findet die dritte meteorologische Beobachtung statt und dann wird
womöglich etwas geruht. Die übrigen freien Karawanenmitglieder legen sich
während dieser Zeit meistens in den Schatten des aufgespeicherten Gepäcks und
schlafen.

Endlich ist das Mittagsessen fertig. Es besteht immer aus Hammelsuppe mit Reis
oder Hirse, nur in seltenen Fällen aus anderen Hülsenfrüchten. Will der Kosak
eine besondere Überraschung bereiten, so macht er noch Nudeln aus Weizenmehl
oder bäckt in der Asche kleine Kuchen. War die Jagd erfolgreich, so erfreut uns
ein Wildbraten. Fische waren eine große Seltenheit. überhaupt fanden solche
Abwechslungen eher im Gebirge und an Flüssen, selten nur in der Wüste statt.

Wir hatten einen solchen Wolfshunger, daß wir täglich ein ganzes Schaf, welches
meistens 30 kg Fett lieferte, verzehrten, ohne die gelegentlichen Jagdbeuten,
als Gänse, Fasanen, Enten ꝛc. zu rechnen. Wir vier, ich, Ecklon, Roborowski und
der Unteroffizier Kolomeizow aßen gewöhnlich in unserem Zelt, die Kosaken
dagegen am Feuer. Nach Tisch tranken wir nochmals Thee und dann gingen wir
entweder auf die Jagd oder auf eine Exkursion aus. Glaubten wir auf wilde Tiere
zu stoßen, so wurden die Kosaken, was sie stets gern thaten, mitgenommen. In der
Wüste gab es wenig wilde Tiere, höchstens eine Antilope subgutturosa, deren Fell
dann in unsere Sammlung und deren Fleisch in unsere Küche wanderte.

Wir kamen stets vor Sonnenuntergang zurück, und kaum dunkelte es, so zog sich
die ganze Karawane in das Biwak zurück. Die Kosaken zogen es im Sommer vor,
außerhalb ihres Zeltes zu liegen. Nicht weit von den Zelten lagern die Pferde
und Kamele, die Pferde an einzelnen Stöcken, die Kamele aneinander gebunden. Man
beobachtet bei letzteren folgendes Verfahren. Ein Stück Holz wird durch die
Nasenlöcher gezogen, an beiden Seiten mit einem Knebel versehen und ein Strick
daran befestigt. Der Mongole nennt diesen Zaum ein Burunduk.

Unser Abendessen besteht abermals aus Thee, Dsamba und etwaigen Fleischresten.
Dann folgt nochmalige Temperaturaufnahme, wir plaudern noch mit den Kosaken und
ziehen uns bei dem Kerzenschein eines Stearinlichtes^[^0304]^ in unser Zelt zurück.

Noch einmal werden die gesammelten Notizen revidiert und die Tagesarbeit ist
vollbracht. Jeder nimmt zwei Decken und ein Lederkissen und wir drei Gefährten
legen uns in einer Reihe neben einander zur Ruhe.

Jede Nacht hat ein Kosak die Wache, ja in gefährlichen Gegenden wie in Tibet, am
Kuku-noor und am gelben Fluß mußten doppelte Wachen mit Ablösung gestellt
werden. Während der ganzen Reise schliefen wir stets in unseren Kleidern. Der
wachhabende Kosak bereitete des Morgens das Frühstück.

Kaum lagen wir, so verstummte Plaudern und Lachen und in kurzer Zeit lag alles
im tiefen Schlaf.

Mußten wir unser Lager an wasserlosen Plätzen aufschlagen, was glücklicherweise
nur selten geschah, so brachen wir schon um zwei Uhr morgens auf, um den
beschwerlichsten Marsch vor der Hitze zurücklegen zu können. Für solche Fälle
führten wir unseren Wasservorrat teils in einigen Reservefässern, teils in den
Häuten der unterwegs geschlachteten Hammel mit. Fand ein Rasttag statt, so
benutzten wir ihn zu Exkursionen und Jagdausflügen und die Kosaken zum Flicken
der Zäume, Sättel, Kleider und des Schuhwerkes. Übrigens kann ich nur
wiederholen, daß es während dieser ganzen Reise weder für die Kosaken noch für
uns an Arbeit fehlte. Unser Winterleben^[^0305]^ war im großen Ganzen dasselbe. Nur
benutzten wir dann statt des Zeltes eine Filzjurt.

Doch kehren wir zu unserer Expedition zurück.

Die Ebene, die wir zur Zeit durchziehen, liegt zwischen den Ostabhängen des
*Tjan-schan* und dem mit diesem parallel laufenden Gebirgszug *Metschin-ula*.
Obgleich dieses Gebirge niedriger als der *Tjan-schan* ist, so war es doch noch
in der zweiten Hälfte des Mais, selbst auf seinen Südabhängen, mit Schnee
bedeckt. Diese Ebene von Barkul^[^0301]^ ist in ihren östlichen Teilen 103 km
breit, verengt sich aber nach Barkul und nach dem gleichnamigen Salzsee zu um
ein bedeutendes. Dieser See soll einen Umfang von 53 km haben. Seine Ufer sind
versumpfte Salzgründe, am Mittelufer ist der Salzniederschlag reiner. Der
*Irdy-che*, der einen großen Teil der Ebene durchfließt, mündet am Westufer ein.
Der Boden besteht teils aus Thon, teils aus Salzgrund, ist aber im allgemeinen
ziemlich fruchtbar. Die Weiden sind hier entschieden besser als am mittleren
Tjan-schan. Trotzdem, daß die Ebene 1500 m hoch liegt, wachsen hier verschiedene
Getreidearten als Gerste, Weizen, Hirse u. s. w. Die Bewohner sind großenteils
Chinesen. Während das dunganischen Aufstandes wüteten die Insurgenten hier in
entsetzlicher Weise. Die traurigen Denkmale dieses Krieges erstrecken sich in
Gestalt von Trümmerhaufen bis nach Westchina. Alles, was zerstörbar war, wurde
vernichtet. Erst jetzt fängt es an wieder besser zu werden. Man begegnet hier
häufig Auswanderern, die zu Fuß aus dem Innern Chinas, einen Sack auf dem Rücken
und ein Grabscheit in der Hand, hierherziehen.

Wir wagten nicht nach *Barkul* zu gehen, schlugen daher unser Lager in der Nähe
des Dorfes *Santo-Chausa* auf und schickten unseren Dolmetscher Abdul Jussupow
mit einem Kosaken in die Stadt, um Einkäufe zu machen und unsere pekingschen
Pässe vorzuzeigen. Der Hauptmachthaber von Barkul war zurzeit Tschentai. Er
empfing unsere Abgesandten unfreundlich, sicherte ihnen aber doch einen Führer
bis nach Chami zu. Unsere Abgesandten machten, da alles überteuer und namentlich
die Nahrungsmittel^[^0306]^ kaum zu bezahlen waren, nur geringe Einkäufe. Diese
Teuerung kam wohl daher, daß gerade die chinesische Garnison sehr zahlreich
besetzt war.

*Barkul* selbst konnten wir von weitem sehen. Es liegt am Fuß des *Tjan-schan*
und ist sehr umfangreich. Es besteht aus zwei Stadtteilen, die durch eine hohe
Mauer, in welcher viele Lücken sind, getrennt werden. Der eine Teil ist
Soldatenstadt, der andere Handelsstadt. In der letzteren giebt es viele Buden,
in denen meistens Pekinger Waren feilgehalten werden. Im Jahre 1731 wurde Barkul
von den Chinesen gegründet und gehörte bis zu dem dunganischen Aufstand zu der
Provinz Gan-su.

Nachdem unsere Abgesandten in Barkul gewesen waren, erschien des anderen Tages
ein Führer mit sechs Soldaten, um uns nach Chami zu geleiten. Obgleich man uns
versicherte, daß diese Soldaten lediglich zu unserem Schutz mitgeschickt würden,
so hätten wir doch einen einzelnen Führer vorgezogen. Die Soldaten waren uns
durch ihre Neugierde und ihre zudringlichen Betteleien eine große Last.

Wir konnten den ersten Tag wegen heftigen Regens und Schnees nur 13 km
zurücklegen. Die Temperatur fiel plötzlich auf ＋8,8° und der *Tjan-schan*
verschwand förmlich hinter dem Schnee. Trotzdem wir schon den 20. Mai schrieben,
war hier die Vegetation sehr zurück. Wir konnten am andern Tag erst sehr spät
aufbrechen, da die Kamele auf dem durch das Unwetter schlüpfrig gewordenen Boden
leicht ausglitten und stürzten. Wir machten uns erst um Mittag auf den Weg und
marschierten bis es dunkel wurde.

Unser Weg führte am Nordfuß des *Tjan-schan* entlang.

Es giebt hier zwei Wege, der eine, den wir benutzten, heißt *Bei-lu*, der andere
dagegen, der am Südfuß des Tjan-schan entlang führt, heißt *Man-lu*. Beide Wege
kommen von Chami. Der nördliche Weg führt über *Barkul, Gutschen, Urumtschi,
Manas, Schicho, Dschin-cho* über den Gebirgspaß *Talki* nach *Kuldscha*, während
der südliche Weg von *Chami* über *Pidschan, Turfan, Karachas, Kurla, Kutscha,
Bai, Aksu* nach *Kaschgar* führt.

Beide Wege wurden in der Mitte des vorigen Jahrhunderts von dem Kaiser
*Zun-liun* infolge der Eroberung der Dsungarei von Ost-Turkestan aus gebaut. Der
Leser kann sich danach den Zustand der Wege vorstellen. Das Material, aus dem
sie gemacht sind, ist harter Thon und Schutt. Der nördliche Weg überschreitet
den *Tjan-schan* zweimal, einmal am *Sairamsee* bei dem Gebirgspaß *Talki* und
das andere mal bei *Chami*. Der südliche Weg hat derartige Hindernisse nicht
aufzuweisen. Die Straße ist übrigens nicht schlechter als unsere gewöhnlichen
Landwege^[^0307]^. Von Zeit zu Zeit stößt man auf sogenannte Poststationen, das heißt
auf elende, schmutzige, kaum Mensch und Tier Obdach gewährende Hütten. Während
des letzten Krieges kampierten hier chinesische Piketts, welche diese
Verbindungsstraßen bewachten.

Endlich am dritten Tag erreichten wir die grünen Abhänge des *Tjan-schan*. Das
Gefühl des Entzückens, das uns erfaßte, als wir die öde Ebene verließen und uns
plötzlich in dem dichten Lärchenwald mit seinem aromatischen Duft und statt auf
der Salzfläche auf einer grünen Wiese, auf der die verschiedensten Blumen uns
entgegenlachten, befanden und dabei Vögelgezwitscher hörten, dieses Gefühl ist
nicht zu beschreiben. Wir beschlossen, auf diesem reizenden Flecke einige Tage
zu rasten. Unsere chinesische Garde fügte sich nur widerwillig unserem energisch
ausgesprochenen Entschluß. Sie eilten zu dem nächsten Pikett und waren erstaunt,
daß auch dieses uns nicht von unserem Vorhaben abbringen konnte. Leider blieben
wir nur zwei Tage, da der Amban (Gouverneur) von Chami uns einen Boten mit einer
Einladung entgegenschickte, der wir Folge leisten mußten. Wir benutzten die
wenigen Tage zu Exkursionen und Jagdausflügen, sahen und fanden viel
Interessantes. Wir verließen diesen schönen Platz ungern und traten nur zögernd
in die chamische Wüste ein.

Und nun zur Beschreibung des *Tjan-schan*. Dieses Gebirge übertrifft an
Großartigkeit alles, was ich bisher gesehen habe. Seine Gipfel ragen weit über
die Schneelinie hinaus; sie verschwinden geradezu in den Wolken. Schroff und
steil nach Süden der chamischen Wüste zu, noch wilder und großartiger nach
Norden der barkulschen Ebene zu, erhebt sich der *Tjan-schan* wie eine
unübersteigliche Mauer, die von gewaltigen Schluchten und teils unpassierbaren
Felspässen zerrissen wird. Der ganze Gebirgscharakter ist wild und alpenartig,
die einzelnen Berggipfel sind so hoch, daß sie kaum zu unterscheiden sind und
den Eindruck einer gemeinsamen Bergmasse machen. Die äußerste östliche Gruppe
des *Tjan-schan*, deren Ausläufer sich bis weit in die Wüste von Chami
erstrecken, wird von den Chinesen *Bashi-dao* genannt.^[^0308]^

Der Fuß des nördlichen *Tjan-schan* ist wiesenreich. Nadelholz (aber keine
Lärchen) kommt hier bis zu einer Höhe von 2700 Meter^[^0309]^ gut fort.
Natürlich ist in dem ganzen Gebirge die Alpen- vegetation vertreten. Am
häufigsten kommt vor Larix sibirica (die sibirische Lärche). Der Stamm erreicht
eine Stärke von höchstens 60 em. Durchmesser und eine Höhe von 12 — 15 m; ferner
Abies Schrenkiana (Rottanne), sie wird jedoch nur bis zu 12—15 m hoch; endlich,
allein nur in Schluchten und vereinzelt, Populus sp. (Pappeln). Strauchwerk
kommt hier am häufigsten an den Ufern der Gebirgsbäche vor. So finden wir an den
schmalen, steilen Uferrändern Lonicera microphylla var. Sieversiana, L. hispida
(Geisblatt), Rosa pimpinellifolia (gelbblühende Rose), Salix sp. (Weide),
Spiraea hypericifolia (Spierstrauch), Ribes nigrum (schwarze Johannisbeere),
Ribes aciculare (Stachelbeere); unter dem Nadelholz zerstreut Sorbus aucuparia
(Vogelbeere), Cotoneaster vulgaris (Mispel), Juniperus communis, J. Sabina ꝛc.
ꝛc.

Letzterer findet sich nur an den Südabhängen des Tjan-schan vor. In den höheren
Regionen sind die Bäume und das Strauchwerk so eng verwachsen, daß kaum ein
Tier, geschweige denn ein Mensch, dieses Chaos durchdringen kann.

Die hiesige Flora ist sehr verschieden. Trotzdem sie Ende Mai noch nicht in
voller Blüte stand, so fanden wir wunderschöne gelbe Iris Bloudowi (Lilien),
Pulsatilla vulgaris (Küchenschelle). Viola silvestris var. rupestris (Viole),
Myosotis sp. (Vergißmeinnicht), Primula sibirica (Primeln), Anemone silvestris
(Anemonen), Trollius asiaticus (asiatische Trollblume), Paeonia anomala
(Pfingstrose, diese hatte erst Knospen angesetzt) u. a. m.

Die Alpenflora blühte noch wenig, darunter wagten sich Ranunculus affinis
(Ranunkeln), Tulipa uniflora, Pulsatilla vulgaris, Callianthemum ruthaefolium
nur schüchtern hinter dem Schnee hervor.

Die Fauna ist arm, Rehwild findet sich nur am westlichen *Tjan-schan*; hier
sahen wir kaum Cervus sp. Ziegen und Argali sollen die Alpenregionen bevölkern.
Wir begegneten keinen.

An Vögeln fanden wir Parus piceae (Meisenart), Sylvia cinerea (Weißkehlchen),
Carpodacus erythrinus, Emberiza pithyornus (Ammernart). Die Stimme des Kukuks
Cuculus canarus hörte man nur selten, dagegen waren häufig Picoides tridactylus.
Serinus ignifons, Nucifraga caryocatactes (Nußheher), wieder seltener Mycerobas
carnipes, Sitta uralensis (Spechtmeise), Turtur auritus (Turteltaube), und
Turdus viscivorus (Mispeldrossel).

Der südliche Teil des *Tjan-schan* ist fast dreimal so lang wie der eben
beschriebene, viel wilder, viel felsiger, daher ärmer in der Vegetation. Die
Strecke vom höchsten Punkt bis zu dem Ausgang der Berge in die Wüste beträgt ca.
19 km. Die ersten 6—7 km sind noch ziemlich wiesenreich; dann aber werden die
Schluchten immer enger und felsiger. An Stelle des Thonbodens tritt grünlicher
Schiefer, dann Feuerstein und endlich grobkörniger Granit auf. Die Erhaltung des
hiesigen Fahrweges erfordert sehr viel Arbeit. Der Weg ist sehr schmal, oftmals
durch Felsen gehauen; zwei Wagen können sich nur an den Ausweichestellen
begegnen. Der Unterschied zwischen dem höchsten und niedrigsten Punkt dieses
Weges beträgt 990 m. Lärchen findet man nur bis zu einer abs. Höhe von 300—450
m, Tannen dagegen bis 1950 bis 2100 m, doch immerhin vereinzelt. Auch hier
trafen wir Hundsrose und Weidenarten an. Neue Straucharten, als Cotoneaster
multiflora, Dodortia orientalis, Clematis orientalis, C. songarica var.
integrifolia (Waldrebe) treten auf. Unter den Blumen fanden wir viele, die
wahrscheinlich auch auf dem nördlichen *Tjan-schan* vorkommen, allein bei
unserer dortigen Anwesenheit nicht blühten. Ich nenne nur Rheum rhaponticum,
Ligularia macrophylla, Papaver alpinum, Iris ensata, Geranium collinum,
Dracocephalum nutans, Parrya stenocarpa, Galium verum; dann aber auch in der
Nähe von Quellen an geschützten Plätzen Aconitum napellus (Sturmhut), Orchis
salina (Knabenkraut), Sisymbrium brassicaeforma u. s. w. Am Wüstenrand standen
Convolvulus Gortschakowii, Gymnocarpas Prschewalskii, Lagochilus
diacanthophyllus, Macrubium lanatum, Arnebia guttata.

Vierfüßler sahen wir nicht; an Vögeln dagegen außer den früher genannten noch
Gypaetus barbatus (Bartgeier), Caccabis chucar, Petrocincla saxatilis, Accentor
montanellus (Flüevögel), Phyllopneuste indica, Anthus aquaticus (Wasserpieper),
Emberiza cioides (Ammernart), Chelidon lagopoda (Schwalbenart).

Nachdem wir den *Tjan-schan* verlassen hatten, machten wir in der Nähe der
chinesischen Station *Nan-chan-kén*, die aus einigen elenden Hütten besteht und
gerade am Ausgang des Gebirges liegt, halt. Hier trafen uns die Abgesandten des
Gouverneurs von Chami, die uns eine abermalige Einladung desselben brachten und
uns zur möglichsten Eile aufforderten. Diese Eile leuchtete uns nicht ein, da es
uns sehr wichtig war, hier einige Tage zur Untersuchung der umliegenden Berge zu
verwenden. Man drängte uns so, daß wir nur einen Vormittag zu einer Exkursion
verwenden durften, und dann trieb uns der chinesische Offizier mit seinen
Soldaten förmlich weiter. Nachdem wir halbwegs noch einmal biwakiert hatten,
erreichten wir endlich *Chami*. Wir hatten nummehr von Saisan, dem Ausgangspunkt
unserer Expedition, 1139 km zurückgelegt.

:::


[^0301]: [*Barkul*: vergleiche [Barkul](https://en.wikipedia.org/wiki/Barkol_Kazakh_Autonomous_County)]{.footnote}

[^0303]: [Wir bedienten uns zu Nacht- und Frühmessungen des Minimalthermometers.]{.footnote}

[^0304]: [Während der Expedition durfte wöchentlich nur eine Kerze verbraucht werden.]{.footnote}

[^0305]: [In meiner Reisebeschreibung nach Nordtibet findet sich in dem 10., 12. u. 13. Kapitel, sowie in meinem Buch „Die Mongolei und das Land der Tanguten“ I. Pag. 331—334 unser Winterleben genau beschrieben.]{.footnote}

[^0306]: [So kostete ein kleines Schaf 9 Rubel — 20 Kilo Erbsen 4 Rubel — 10 Eier 70 Kopeken u. s. w.]{.footnote}

[^0307]: [Der Herr Verfasser hat wohl dabei die berüchtigten Landwege des inneren Rußlands im Auge <small>A. d. Ubers.</small>]{.footnote}

[^0308]: [Die Höhe der Schneelinie des östlichen Tjan-schan ist bis jetzt nur einmal und zwar am 16. Juli 1876 von dem kuldischen Meridian aus auf dem Berg Bogdo-ula bei Gutschen von dem Obersten Pjevzow auf 3630 Meter festgesetzt worden. Siehe Briefe über Westsibirien, Geogr. Gesellsch. I. Pag. 60.]{.footnote}

[^0309]: [Nach Oberst Pjevzow Pag. 59. 61 findet sich auf dem Bogdo-ula 2830 Meter hoch der höchste und 1650 Meter hoch der niedrigste Punkt mit Nadelholz. Bei meiner Expedition von Kuldscha nach Lob-noor fand ich den niedrigsten Punkt mit Nadelholzbestand 1800 Meter, den höchsten nur 2400 Meter und zwar am Zaidamsee. Von Kuldschi über Tjan-schan nach Lob-noor, Pag. 6.]{.footnote}
