# Viertes Kapitel.<br /><small>Die Oase Chami und die chamische Wüste.</small> {#vier .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Chami. — Die Einwohner. — Lager. — Der Tschin-zai. — Die Stadt Chami. — Das
chinesische Heer. — Weiterreise. — Die Wüste Chami. — Ku-phi. — Die
Ben-sjan-berge. — Der Buliun-zsir-Fluß. — Sturm. <br /><br />
::::

Die Oase *Chami* oder *Komul*^[^0401]^ bildet den östlichsten Punkt jener Oasengruppen,
die sich längs des nördlichen und südlichen Tjan-schan hinziehen.

Diese Oasen sind mit einer unterbrochenen Kette zu vergleichen, die sich immer
wieder zwischen der Gebirgsmauer des *Kuen-liun*, *Altyn-tai, Nan-schan*
durchwindet. Auf diese vereinzelten Plätze beschränkt sich in der
centralasiatischen Wüste der Ackerbau, der hier seit alter Zeit getrieben wird.
Dank der, den umliegenden Gebirgen entspringenden Flüsse und Bäche, die von den
dortigen Schneemassen gespeist werden, wird der Boden dieser Oasen fruchtbar.
Die meisten Flüsse und Bäche verlaufen sich in den Oasen. Die Einwohner benutzen
ihr Wasser durch Gräben, die sie *Aryk* nennen, zur Befruchtung ihrer Felder.
Schreiend sind die Kontraste der dort herrschenden Fruchtbarkeit und Sterilität,
denn während man auf der einen Seite eines solchen Grabens gutes Feld, einen
reichen Garten sieht, so grenzt unmittelbar an der andern Seite des Grabens,
vielleicht meilenweit, fruchtloser Steinboden an.

Diese kleinen Oasen gleichen grünen Inseln, auf die der gequälte Reisende dieses
endlosen Stein- und Sandmeeres hoffnungsvoll zusteuert.

Die Oase *Chami* ist eine solche Insel. Sie liegt 42 km von der südlichen Grenze
des *Tjan-schan* entfernt. Ihre Höhe variiert bis auf 780 m^[^0403]^. Ein kleiner Fluß
durchschneidet sie. Sie mißt höchstens 12—16 km von Osten nach Westen und etwas
weniger von Norden nach Süden. Ihr Boden besteht aus Sand und Thon und ist sehr
fruchtbar. Getreidearten als Weizen, Hirse, Gerste, Hafer, Erbsen, sowie
Gartengemüse und Melonen gedeihen hier so vorzüglich, daß letztere sogar bis an
den kaiserlichen Hof nach Peking verschickt werden. Bei unserer dortigen
Anwesenheit Ende Mai, blühten die Melonen, indessen das Getreide schon in in die
Ahren geschossen war. 

Bei dem letzten Aufstand wurden die alten Dörfer und Gärten zerstört und wurden
erst jetzt wieder durch chinesische Einwanderer, welche die zerstörten Gräben
wiederherstellten und die Acker wieder bestellten, aufgebaut. In kurzer Zeit
wird wohl alles wieder in Ordnung sein. Dieser Aufstand war nicht nur für Chami,
sondern für ganz Centralasien von furchtbaren zerstörenden Folgen, indem sich
ganze Stämme gegenseitig vernichteten.

Die wilde Flora und Fauna ist hier gering. Wir bereicherten unser Herbarium
höchstens um 30 Pflanzengattungen, darunter Sphaerophysa salsula, Convolvulus
arvensis, Inula ammophila, Glycyrrhiza glandulifera, Lycium ruthenicum, Sophora
alopecuroides, Thermopsis lanceolata, seltener Capparis herbacea und die wilde
Raute, Peganum harmala.

In der Tierwelt fanden wir wenig, unter den Vögeln vielleicht 32 bemerkenswerte
Gattungen, darunter Passer montanus (Bergspatz), KHirundo rustica
(Rauchschwalbe), Galerita magna, selten nur Turtus auritus (Turteltaube), Falco
tinnunculus (Turmfalke), Milvus melanotis (Milan), Saxicola atrogularis, Passer
timidus.

Am Wüstenrand fanden wir auch Eidechsen, darunter zwei bis drei Arten
Phrynocephalus, ferner Jeremias Pylzowii, Jeremias sp., Teratoscincus
Keyserlingii, Gymnodactylus sp., von Schlangen sahen wir nur Taphrometopon
lineolatum, Eryx jaculus. Die entsetzliche Spinnenart Galeodes sp., deren Biß
sogar tötlich sein kann, war in großer Anzahl vertreten. Glücklicherweise wurde
kein Mitglied der Karawane von ihr gebissen.

Die eigentlichen Einwohner der Oase Chami sind Nachkommen der alten *Uiguren*;
sie haben sich jetzt sehr mit den Mongolen und Turkestanen vermischt. Sie sind
Mohammedaner. In ihren Sitten erinnern sie viel an die kasanischen Tataren. Sie
selbst nennen sich *Taranscha*; die Chinesen dagegen bezeichnen sie mit den
Namen *Tschan-tu* oder *Choi-choi*. Unter letzteren Namen verstehen die Chinesen
übrigens alle in China wohnenden Mohammedaner.

Der Nationalanzug besteht aus einem weiten, bunten, kaftanähnlichen Rock
(Chalata) und einer in den Nacken gesetzten Mütze, welche die Form einer
Mitra^[^0404]^ hat. Diese Mütze besteht aus grünem oder rotem Tuch oder Sammet und ist
in der Mitte mit einer schwarzen Quaste versehen. Männer und Frauen tragen die
gleiche Kopfbedeckung. Statt des Chalata tragen die Frauen einen langen Kittel
und darüber einen ärmellosen Kaftan. Viele Männer benutzen die chinesische
Kleidung. Die Männer rasieren sich den Kopf — einige tragen auch den
chinesischen Zopf. Die Frauen flechten das Haar nach der Hochzeit in zwei Zöpfe,
dagegen bis zur Hochzeit in einen Zopf. Sie werden schon mit zwölf Jahren
verheiratet.

Der weibliche Teil ist ganz hübsch, von mittlerem oder kleinem Wuchs, mit
schwarzen Augen und Haaren und schönen weißen Zähnen. Leider malen sie sich nach
chinesischer Sitte häufig das Gesicht. Sie gehen auf der Straße unverschleiert
und erfreuen sich ziemlicher Freiheit gegenüber ihren Männern. Ihre Sittsamkeit
läßt zu wünschen übrig.

Diese Ureinwohner, die *Taranschi*, sind höchstens noch 8000 Seelen stark. Sie
stehen unter einem eigenen Fürsten, der von den Chinesen einen Titel und einen
Jahresgehalt erhält. Zu der Zeit unserer Anwesenheit lag diese Art
Statthalterschaft in den Händen der 54jährigen Witwe des früheren Regenten, der
gegen die Dunganen gefallen war. Die Taranschi haben durch diesen Aufstand an
Selbständigkeit eingebüßt, indem die Chinesen sich zu ihren Herren aufwarfen und
dadurch, daß sie der jetzigen Regentin einen Jahresgehalt von jährlich 40 ambow
Silber^[^0405]^ zahlen, derselben eine abhängige Stellung geben. Unser
Dolmetscher Abdul Jussupow behauptet, daß die Sprache der *chamischen Taranschi*
mit der der *kuldischen Taranschi* übereinstimme.

Für die Chinesen ist die Oase Chami ebenso in strategischer als wie in
merkantiler Beziehung ein hochwichtiger Punkt, da sie den einzig möglichen
Verbindungsweg zwischen Westchina und Ostturkestan und der Dsungarei bildet.
Chami ist für China der Schlüssel zu jenen gewaltigen Länderstrecken, die es mit
Gewalt unter seine Oberherrschaft gebracht hat. China weiß dieses sehr gut und
wird kein Opfer scheuen, um sich die Herrschaft über Chami zu erhalten.

Wir schlugen 1½ km von der Stadt entfernt an einem kleinen Bach unser Lager auf.
Der Temperaturunterschied war in Anbetracht der Kälte, die wir auf der
*barkulschen* Ebene und auf dem *Tjan-schan* erlebt hatten, ein bedeutender,
denn hier fanden wir ＋35,8° im Schatten und freuten uns der Badegelegenheit in
dem Flüßchen.

Kaum waren wir angekommen, so erschienen auch schon chinesische Offiziere um uns
im Namen des dortigen Gouverneurs, der den chinesischen Titel *Tschin-zai* mit
der Beifügung *Da-schen*, das ist „großer Mensch“, führt, zu bewillkommnen.
Diese Offiziere frugen sofort, ob wir, wie üblich, Geschenke für den Gouverneur
mitbrächten. Warum derselbe eine so große Ungeduld empfand uns zu sehen, daß er
durch die früher erwähnten Abgesandten unsere Herkunft beschleunigte, hat sich
nie aufgeklärt und vermute ich, daß nur Neugierde und Ungeduld, die üblichen
Geschenke zu erhalten, die Ursache waren. übrigens benahm sich dieser *Tschin-zai*
außer seiner Habgier sehr freundlich gegen uns. Er interessierte sich sehr für
Europa und stellte viele, wenn auch oft kindische, Fragen über die dortigen
Verhältnisse.

Am Abend unseres Ankunfttages ritt ich in Begleitung meines Dolmetschers und
zweier Kosaken in die Stadt, um dem *Tschin-zai* meinen Besuch zu machen. Diese
Begegnung fand mit allen Ceremonieen statt. Im Hof der Gouverneurswohnung
standen Soldaten mit Fahnen. Der *Tschin-zai* ging mir bis auf die Treppe
entgegen und führte mich in das Empfangszimmer, wo sofort Thee gereicht wurde,
an den sich ein Gespräch mit den üblichen Fragen nach der Gesundheit, unserem
Reiseziel ꝛc. schloß. Der *Tschin-zai* war ein Mann von 51 Jahren; er sah älter
aus. Seine Kleidung war einfach. Nach einem halbstündigen Aufenthalt kehrte ich
in unser Lager zurück. Am anderen Tag erwiderte der *Tschin-zai* diesen Besuch
in unserem Biwak und lud mich und die beiden Offiziere zu einem Mittagsessen in
sein Landhaus vor der Stadt ein.

Das Landhaus war das hübscheste sämtlicher Gebäude in Chami. Zu diesem
offiziellen Diner waren die ersten Beamten und höheren Offiziere, dreißig an der
Zahl, eingeladen, während die jüngeren Offiziere und Beamten uns bei Tisch
bedienten. Das Essen bestand aus sechzig Gängen, alle in chinesischem Geschmack
zubereitet. Hammel, Schwein, Knoblauch und Sesamkraut spielten dabei bedeutende
Rollen. Wir genossen bei diesem Mahle die verschiedensten chinesischen
Leckereien, als Meerkohl, gebackene Schwalbennester, Seespinnen u. s. w. Das
Mahl fing mit Süßigkeiten an und endigte mit Reis. Man mußte von jeder Speise
essen und dieses war selbst für unsere abgehärteten Magen eine Aufgabe, an der
sie den ganzen folgenden Tag krankten. Wein gab es nicht, dafür zwei Sorten
Schnäpse, der eine sehr stark und hell (Schan-dsiu), der andere (Chuan-dsiu)
schwächer, in der Farbe an Xeres erinnernd und von scheußlichem Geschmack. Die
Chinesen tranken diese Liqueure aus kleinen Tassen, aber in großen Mengen. Sie
lachten sehr über unsere Ungeschicklichkeit im Gebrauch ihrer Elfenbeinstäbchen,
sowie über unsere Gewohnheit bei Tisch Wasser zu trinken. Der Chinese trinkt nie
reines Wasser.

Am anderen Tag erschien der *Tschin-zai* begleitet von seinem Zivilgehülfen und
einem Haufen Offiziere wieder bei uns im Biwak. Seine Suite benahm sich in der
ordinärsten Weise. Nicht nur, daß sie alle unsere Sachen besahen und betasteten,
sie verlangten sie auch als Geschenke. Wie die Schuljungen stürzten sie sich auf
alles und balgten sich um den Zucker. Der *Tschin-zai* machte diesem Unwesen
keinen Einhalt; er saß mit uns und einigen Adjutanten in unserem Zelt und benahm
sich um nicht viel besser. Er wollte Revolver, Flinten, Uhren, kurz, alles was
wir führten, und alles reizte seine Begehrlichkeit. Zum Abschied schenkte ich
ihm einen Revolver mit allem Zubehör; allein er erklärte dem Überbringer des
Geschenkes, daß er statt dessen eine Doppelflinte vorziehe. Da ich wußte, daß
man hier mit Nachgiebigkeit nichts ausrichtet, schickte ich ihm unseren
Dolmetscher Abdul mit der kurzen Erklärung, daß dieses ein sehr wertvolles
Geschenk sei, welches er nicht als einen Handelsgegenstand, sondern als eine
Aufmerksamkeit von meiner Seite anzusehen habe, wie ich ein Gleiches betreffs
der zwei Schafe, die er mir geschenkt habe, thäte. Nur widerstrebend gab er sich
zufrieden. Ich schickte ihm den nächsten Tag noch ein Reisenecessaire mit
silbernem Zubehör. Daraufhin lud er uns nochmals zu Tisch in sein Landhaus. Das
Mahl verlief ähnlich wie das erste, doch zählten wir nur vierzig Gänge.

Bei dieser Gelegenheit mußte ich dem *Tschin-zai* die Art unseres Schießens
erklären. Zu seinem Vergnügen veranstaltete ich bei seinem nächsten Besuch ein
Schießen. Als er unsere trefflichen, nicht fehlenden Schüsse sah, sagte der
Tschin-zai lächelnd: „Wenn wir mit den Russen Krieg führten, so würden ja zwölf
dieser Leute tausend von unseren Soldaten überwältigen“. Ich nahm dieses
Kompliment freundlich an, versicherte aber, daß Rußland nie Krieg mit China
haben wolle. Als ich nun gar zum Schluß noch selber einige Vögel im Flug schoß,
kannte die Bewunderung der Chinesen keine Grenzen. Der Ruf eines guten Schützen
ging von da an mir voraus und hat mir auf dieser Reise sehr gute Dienste
geleistet.

Wir sahen uns auch die Stadt an. Die Einwohner liefen uns wie Wundertieren nach.
Sie nannten uns *Nan-guisy* = überseeische Teufel, eine Bezeichnung, mit welcher
sie jeden Europäer beehren. Ihre Zudringlichkeit überstieg alle Grenzen, so daß
wir zuletzt unsere Zuflucht zu der dortigen Polizei nehmen mußten, die uns nur
geringen Schutz gewährte.

Chami wurde während des letzten Aufstandes dreimal erobert, bis es endlich in
der Gewalt der Chinesen blieb. Bei unserem dortigen Aufenthalt waren die Spuren
der Kriegsverwüstungen noch nicht verwischt. Es hat 10&nbsp;000 Einwohner,
darunter 1500 Chinesen, 2000 Dunganen und Taranschi und 4500 chinesische
Soldaten. Unter letzteren befand sich auch ein Bataillon Dunganen. Die Chinesen
mißtrauten diesen und hielten sie unter besonderer Aufsicht. Die Stadt besteht
aus 3 Teilen, dem dunganischen, dem alten und dem neuen chinesischen, welche
durch Mauern von einander getrennt sind. Diese Mauern laufen im Quadrat, an
ihren Ecken und in der Mitte erheben sich Türme. Die chinesische Stadt hat sehr
viele Buden und Läden mit chinesischen Waren. Die landesüblichen Produkte sind
hier sehr teuer. In dem Stadtteil der *Taranschi* findet man wenig Buden,
dagegen wird daselbst ein Wochenmarkt abgehalten. In dem chinesischen Stadtteile
sieht man weder Baum noch Strauch. Anders in dem der *Taranschi*, sie pflegen
die Bäume in den Straßen, haben Gärten und ziehen etwas Obst. In diesem
Stadtteil steht ein Baum, der von den *Chinesen* wie den *Taranschi* als heilig
angesehen wird. Sie nennen ihn *Dschuga-lun* = Neundrachenbaum. Es ist eine
eigentümlich gewachsene Weide (Salix alba?), die sich von der Wurzel an in neun
merkwürdigen Stockausschlägen, wegen deren sie ihren Namen erhalten hat, erhebt.
Die Sage erzählt, daß der Stamm nicht einem Drachen geglichen habe, so sei er
eingegangen und an seiner Stelle schwarzes Wasser der Wurzel entsprungen.
Allerdings sahen wir dort eine kleine schmutzige Pfütze; das Wasser wird von den
Einwohnern als Heilmittel gegen alle möglichen Krankheiten verwendet. 

:::: {.wrap-70 }
![Ein Taranscha aus Chima.](Reisen_in_Tibet_049.jpg "Ein Taranscha aus Chima."){#b049}
:::

Als wir in den Stadtteil der *Taranschi* eintraten, fielen unsere Augen auf drei
Käfige, die über den Thoren aufgehängt waren und die Köpfe von drei
hingerichteten Verbrechern, darunter ein Weib, umschlossen. Man geht hier mit
der Todesstrafe sehr leicht um, und die Chinesen suchen auf jede Weise zum
Verderben eines *Taranscha* oder *Muselmannes* beizutragen.

Westlich von der Stadt liegt der muselmännische Kirchhof, auf welchem sich große
Familiengrüfte befinden.

Die chinesische Besatzung, der wir hier begegneten, gehörte zu der Armee, welche
unter dem Befehl von *Zso-zsun-tana* den Aufstand in *Gansu* bewältigte und die
dunganischen Städte *Manas* und *Uruntschi* eroberte. Es war uns unmöglich, die
genaue Stärke dieses Heeres zu erfahren. Nach allgemeiner Schätzung nehme ich
25—30,000 Mann an. Das chinesische Heer besteht aus zweierlei Truppen, den
mandschurischen und den eigentlich chinesischen. Zu diesen ist seit einigen
Jahren noch eine Art Miliz gekommen.

Die mandschurischen Truppen sind die besten, welche China besitzt. Mit ihrer
Hilfe schwang sich im 13. Jahrhundert die jetzige kaiserliche Dynastie *Da-zin*
auf den Thron, und daher gelten sie für die Stützen des Reiches. Sie sind in
acht Fahnen = Abteilungen gegliedert und werden nach der Farbe ihrer Fahnen
unterschieden. Diesem Truppenteil können sich auch Mongolen und Chinesen
einverleiben lassen. Ihre Zahl beläuft sich auf 250,000 Mann. Sie sind stets in
Peking und den wichtigsten Städten des Reiches stationiert.

Die sogenannten gewöhnlichen chinesischen Truppen oder Soldaten der grünen Fahne
werden meistens zu Polizeidienst verwendet, liegen in den Provinzen, sind in 18
Corps geteilt und zählen ungefähr 650,000 Mann. Die Miliz ist über sämtliche
Provinzen verstreut und ist ca. 100,000 Mann stark.

Nach dieser Berechnung könnte China im Kriegsfall 1,000,000 Mann unter Waffen
treten lassen. Allein diese vermeintliche militärische Gewalt verschwindet
erstens, wenn man die kolossalen Distanzen des himmlischen Reiches, welche eine
schnelle Beförderung des Heeres auf den Kriegsschauplatz hindern, ins Auge faßt
und zweitens, wenn man sieht, daß nur der kleinere Teil dieser Soldateska
wirklich den Reihen der regulären Truppen angehört.

Die Bewaffnung der chinesischen Soldaten besteht aus Pfeil und Bogen, Piken,
Säbeln und allerlei Gewehren. Ja selbst die Armee, welche in Peking stationiert
ist, und die, welche gegen die Dunganen zog, erfreute sich keiner besseren
Ausrüstung. In den letzten Jahren haben die Chinesen europäische Instruktoren
angenommen und unter deren Leitung sind in *Tjan-dsin, Schanghai, Nanking,
Canton, San-tscheu* fünf Manufakturen für Geschütze, Gewehre und Pulver
errichtet und außerdem in Europa große Waffenbestellungen gemacht worden.

Die Armee, welche gegen die Dunganen kämpfte, bestand hauptsächlich aus
mandschurischen Truppen. Die Bekleidung der Soldaten, die wir in Chami sahen,
besteht in einer roten Bluse, die auf Rücken und Brust mit einer weißen Scheibe,
auf welcher der Name der Abteilung, zu welcher der Soldat gehört, steht,
versehen ist, darunter ein baumwollener Kittel, baumwollene Beinkleider, die
unterhalb des Kniees faltig zusammengebunden werden, chinesisches Schuhwerk mit
Filzsohlen und im Sommer einen großen Strohhut, unter dem er entweder seinen
Zopf, um den Kopf gewickelt, verbirgt oder denselben auf den Rücken herunter
hängen läßt.

Der Anzug der sogenannten chinesischen Truppen unterscheidet sich von dem der
mandschurischen durch die Farbe der Blusen. Es giebt neun Offiziersklassen. Das
Offizierabzeichen ist ein Knopf am Hut. Wir sahen bei diesen Truppen ein wahres
Sammelsurium von Gewehren und Flinten, vom Luntengewehr zum Perkussionsgewehr
bis zum modernsten Hinterlader herauf, fast alle aber unbrauchbar und verdorben,
was in anbetracht, daß der chinesische Soldat nie sein Gewehr putzt, dasselbe
achtlos in eine Ecke wirft und, wo es gerade hinfällt, liegen läßt, sich von
selbst erklärt. Dazu kommt noch, daß weder Soldaten noch Offiziere auch nur das
Geringste vom Schießen verstehen. Die Säbel der dortigen Soldaten waren alle aus
schlechtem Eisen gemacht. Eine weitere Waffe dieser Soldaten ist eine 8—10 Fuß
lange Pike aus Bambusrohr, an der eine lange Fahne hängt. — Diese Beschreibung
genügt, um die Wertlosigkeit des chinesischen Heeres zu bezeichnen.

Jeder chinesische Soldat ist Opiumraucher und erschlafft daher in kurzer Zeit
durch diesen unseligen Genuß physisch wie moralisch vollständig. Der sogenannte
Infanterist sucht sich vor allem ein Pferd zu verschaffen, kann er das nicht, so
hockt er auf irgend einen Wagen mit auf. Seine Waffen trägt er nie selber, fährt
er, so liegen sie mit auf dem Wagen, reitet er, so hängen sie am Sattel. Der
Soldat ist zu faul, um sich seine Sachen selber in Ordnung zu halten, daher sind
es gewöhnlich Mongolen oder Dunganen, die diese Dienste notdürftig verrichten.
Ein Biwak und gar bei schlechter Witterung ist für den chinesischen Soldaten
geradezu undenkbar. Seine Hauptbeschäftigung besteht in Theetrinken,
Opiumrauchen und sich Fächeln. Finden Schießübungen statt, so liegen die
Offiziere dabei in ihren Zelten und trinken Thee. Ihre strategische Ausbildung
steht natürlich im Verhältnis zu dem eben Geschilderten, desgleichen die
Disziplin. Der Begriff von Pflicht und Ehre existiert überhaupt nicht. Der
chinesische Soldat geht nur aus Furcht und in der Hoffnung fliehen zu können in
den Kampf.

Nimmt man zu diesen Verhältnissen noch den Widerwillen des chinesischen Volkes
gegen alle fremdländischen Neuerungen und Einflüsse, so braucht man eine
nachhaltige Reorganisation, welche das chinesische Heer auf die Stufe der
europäischen Heere bringen könnte, nicht zu befürchten.

Die Unwissenheit, die Demoralisation, der schlechte Geist, der das ganze Heer
beherrscht, das sind Feinde, gegen welche nur durch eine Reorganisation der
ganzen Nation angekämpft werden könnte.

Indessen hatten wir uns für unsere Weiterreise gerüstet. Wir hatten uns mit
Reis, Hirse, Mehl, zehn Schafen, Futter für unsere Pferde u. s. w. versorgt.
Diese Ankäufe waren sehr schwierig gewesen, denn niemand wagte es, uns ohne die
spezielle Erlaubnis des *Tschin-zai* irgend etwas zu verkaufen. Diese Erlaubnis
mußte erwirkt werden durch Geschenke an den *Tschin-zai* und an die
verschiedenen vermittelnden Offiziere. Endlich war auch dieses erledigt. Ich
verabschiedete mich von dem *Tschin-zai*, der mir zum Andenken einige Zeilen auf
chinesisch und mandschurisch in mein Tagebuch schrieb, und am 1. Juni waren wir
mit Sonnenaufgang auf der Fahrstraße, welche von Chami über An-si nach der Oase
Satscheu führt.

Die ersten 10 km führte unser Weg noch durch fruchtbare Strecken, dann aber
verließen wir die Oase und befanden uns wieder inmitten von Sand, Kies, Gestein,
Geröll, auf dem nur Psamma villosa, Alhagi camelorum, Synanchum acutum spärlich
fortkommen. Trotz dieser ärmlichen Bodenverhältnisse giebt es hier chinesische
Dörfer und wir machten in der Nähe des Dorfes *Xuan-lu-tschuan* unsere erste
Station. Nicht weit von unserem zweiten Nachtquartier bei *Tschan-linphu* kamen
wir in ein Wäldchen aus Populus diversifolia^[^0406]^; auch fanden wir blühendes
Arocynum venetum und A. pictum.

Wir sahen wenig Vögel und nur einige Antilopen. Von diesem Dorf an hört die
Vegetation für einige Zeit auf. Man tritt nun erst in die eigentliche chamische
Wüste, die im Norden vom *Tjan-schan*, im Süden vom Nan-schan begrenzt ist, sich
im Westen mit der *Lob-noor*-Wüste und im Osten mit der Wüste Gobi vereinigt,
ein.

Die Wüste *Chami* mißt im mittleren Durchmesser durchschnittlich 128 km und
liegt an ihrem höchsten Punkte 1500 m hoch^[^0407]^, während sie nach den Abhängen des
*Tjan-schan* hin auf 750 bis 780 m abfällt. Es ist wellenförmiges Terrain, teils
vegetationslos, teils Gras und Gestrüpp erzeugend. Im Norden und im Süden wird
die Wüste von den zwei Armen der mittelgroßen Berge des *Ben-sjan
durchschnitten*. Hier liegt der Brunnen Kuphi, die abs. Höhe beträgt daselbst
1100 m. Die südliche Hälfte der Wüste fällt nunmehr nach dem Flußbett des
*Buliun-zsir* ab bis auf 300 m und steigt dann wieder bis zu 1100 m, in welcher
Höhe die Oase *Sa-tscheu* liegt. Hiermit wäre das topographische Relief der
Wüste von *Chami* gegeben. Ihr Durchmesser vom *Tjan-schan* bis zum Nan-schan
beträgt ca. 320 km.

Der Weg von *Chami* bis *Sa-tscheu* ist 369 km lang. Wir brauchten 14 Tage,
darunter zwei Rasttage, um ihn zurückzulegen.

Die Wüste in ihrer ganzen Wildheit zeigte sich uns erst vier Tagereisen von
*Chami* entfernt; denn da begann die absolute Vegetationslosigkeit. Kiesel,
Sand, Gestein, dazwischen verstreut Lößblöcke, hie und da die Gebeine eines
verendeten Kamels oder Pferdes war alles, was das Auge erblickte. Kein Baum,
kein Strauch, kein Vogel, kein Tier — ja nicht einmal eine Eidechse belebte
diese trostlose oDde. Der Boden glühte^[^0408]^, auch die Nacht brachte keine
Erfrischung. Furchtbare Stürme wirbelten Sandwolken auf, die den Horizont
verdüsterten, die Luft fiel schwer auf die Brust. Mensch und Tier schleppten
sich kaum weiter — nirgends winkte ein verlockender Ruheplatz. Wir suchten uns
durch Wassersprengen innerhalb unseres Zeltes Kühlung zu schaffen. Doch währte
diese Erquickung nur kurze Zeit und die trockene Wüstenluft erfüllte wieder
unsre Zufluchtsstätte.

Wir machten meistens Nachtmärsche, brachen nach Mitternacht auf und suchten bis
um 9 Uhr vormittags die nächste Station zu erreichen. Die Sterne mußten uns zum
Orientieren dienen. Natürlich konnten wir dadurch nur wenig Skizzen entwerfen.
Unsere chinesische Eskorte eilte uns meistens eine Station voraus. Wir hatten
glücklicherweise nur einen einzigen Chinesen bei uns, der meistens mit dem
Dolmetscher am Ende der Karawane ritt. Der anstrengendste Marsch fand vier
Tagereisen von Chami entfernt, zwischen den Stationen *Dan-dun* und *Ku-phi*,
statt. Hier mußten wir eine Strecke von 55 Kilometern, ohne einem Tropfen Wasser
oder einem Grashalm auf diesem Weg zu begegnen, zurücklegen. Wir brachen
unmittelbar nach Sonnenuntergang auf, bei ＋32,5°. Ein entsetzlicher Sturm
wütete und erfüllte, statt Erfrischung zu bringen, die Atmosphäre mit einem
mephitischen Dunst. Trotzdem war die Karawane munter, man hörte das Lachen und
Plaudern der Kosaken. Die Dämmerung sank herab und verhüllte die endlose
schreckliche Ebene. Tausende von Sternen funkelten an dem wolkenlosen Himmel.
Aber der Sturm wütete fort, immer mühsamer bewegte sich die Karawane vorwärts,
das Lachen und Plaudern verstummte, man hörte nur das schwere Atmen der Kamele.
Gegen Mitternacht waren die Kräfte erschöpft, wir machten Halt — rasch war
abgepackt — alles beeilte sich, für wenige Stunden die ersehnte Ruhe zu
genießen. Nach einer halben Stunde hörte man nur noch die regelmäßigen Atemzüge
der tieferschöpften Schläfer, die mit Tagesanbruch schon wieder marschfertig
sein mußten.

Endlich gegen zehn Uhr vormittags erreichten wir die Station *Ku-phi* — und
fanden vier schlechte salzhaltige Brunnen. Es war entsetzlich; kaum gelang es
uns, für unsere Kamele das notdürftigste Futter zu schaffen — und so zogen wir
mühsam weiter mit unseren schlecht getränkten und gefütterten Kamelen. Wenn man
diese Route, welche in strategischer Beziehung von größter Wichtigkeit für China
ist, betrachtet, so versteht man nicht, wie von seiten der chinesischen
Regierung die Brunnen so verwahrlost werden können. Alles Wasser hat einen
salzigen, bitteren Geschmack; die Brunnen sind meistens nur 240—310, höchstens
300—390 Centimeter tief. Ungefähr 21 Kilometer lang ziehen sich neben diesem Weg
die schon erwähnten *Ben-sjanberge* hin. Sie vereinigen sich im Südosten mit den
Ausläufern des *Tjan-schan*. Wie schon gesagt, sind die Berge nicht sehr hoch,
sie haben bei einer absoluten Höhe von 1500 Metern eine relative Höhe von 30—90
Metern. Es sind teils einzelne, teils zusammenhängende Gebirgskuppen. Man
begegnet dunkelgrauem Dolomit, Kies und Kieselstein.

Vegetation findet sich nur an den Abhängen und ist die gleiche wie in der
südlichen Hälfte der Wüste *Gobi*: Calligonum mongolicum, Zygophyllum
xanthoxylon, Tamarix Pallasii, Reaumuria songarica, Atraphaxis lanceolata,
Nitraria Schoberi, Ephedra, Artemisia campestris, Arnebia guttata etc. Seltener
findet sich Rheum leucorrhizum, dagegen tritt hier eine neue Charmykart, die der
Botaniker Maximowitsch Nitraria sphaerocarpa nennt, auf. Dieser Strauch wird
ungefähr 45 Centimeter hoch, ist sehr dicht in den Zweigen, trägt erbsenartige,
weiße, durchsichtige Beeren, die aus einer dünnen Schale und trockenen Kernen
bestehen.

Die hiesige Fauna ist sehr arm. Ein paar Eidechsen als Phrynocephalus sp. und
Stellio sp., dann in seltenen Exemplaren Lepus sp., Antilope subgutturosa,
Asinus opager, sowie ein paar wilde Kamele, die sich hierher verirrt haben, sind
alles, was den *Ben-sjan* und die umliegende Wüste belebt.

An Vögeln trafen wir nur 9 Gattungen, darunter Podoces Henderson, Syrrhaptes
paradoxus, Erythrospiza mongolica, Sylvia aralensis, Saxicola atrogularis an.
Eifrige Sänger sind nur Ephippigera vacca (Heuschreckengrille) und Cicada
querula.

Wir brauchten 5 Tagereisen, um von *Ku-phi* bis zu dem Brunnen *Schi-ben-dun*,
an der südlichen Grenze des *Ben-sjan* gelegen, zu gelangen. Mit wahrem
Entzücken erblickten wir die sich in weiter Ferne uns zeigenden Umrisse des
schneebedeckten Nan-schan. Hofften wir doch auf dem Nan-schan den Lohn für alle
Mühseligkeiten der Reise zu finden — dort erwartete uns wissenschaftliche Beute
— die uns entschädigen würde für die großen Strapazen, die wir bei diesen
Wüstenwanderungen durchlebt hatten. Die Hitze, der Wassermangel, der
Schlafmangel hatten Mensch und Tier bis auf das äußerste erschöpft. Merkwürdig
war das kolossale Wachstum unseres Kopf- und Barthaares.

Während dieses 14-tägigen Wüstenmarsches hatten wir stets gegen entsetzliche
Stürme und erdrückende^[^0409]^ Hitze anzukämpfen. Nach einem Marsch von 32 Kilometer
gelangten wir endlich an den *Buliun-zsir*. Er entspringt auf dem *Nan-schan*
und fließt an der Stadt *Amenti* vorbei. Die hiesigen Einwohner haben zahlreiche
Kanäle gezogen und benutzen den Wasserreichtum zur Befruchtung ihrer Felder. Der
*Buliun-zsir* verläuft sich nach Aussage der Chinesen am Ende seines Laufes in
Salzflächen, tritt aber später nochmals an die Oberfläche und ergießt sich in
den *Lob-noor*. Wir erreichten die Ufer des *Buliun-zsir* in der Nacht. Da sein
Bett zu dieser Jahreszeit fast ausgetrocknet ist, bemerkten wir seine Nähe nur
an der Vegetation, die trotz ihrer Armut immer noch von der Wüstenei, die wir
durchzogen hatten, abstach.

Von hier hatten wir nur noch 21 Kilometer bis zu dem chinesischen Dorf
*Man-dschen-teu*, das an der Grenze der Oase *Sa-tscheu* liegt, zurückzulegen.
Am Tag, da wir die Oase erreichten, brach ein entsetzlicher Sturm aus.

:::: {.wrap-100 }
![Sturm in der Wüste.](Reisen_in_Tibet_056.jpg "Sturm in der Wüste."){#b056}
:::

Es wurden solche Massen von Sand und Kies aufgewirbelt, daß die Atmosphäre sich
verdunkelte und in kurzer Zeit trotz der Mittagsstunde vollständige Dunkelheit
herrschte. Die Gewalt des Sturmes war so groß, daß sie die umstehenden
Gesträuche und Halme vom Boden riß und in die Luft entführte. Die Temperatur
stand auf ＋34,7°. Kaum wußten wir unsere Augen vor dem Staub zu schützen. Der
Sturm währte die ganze Nacht durch. Am andern Morgen trat Regenwetter ein;
sofort sank die Temperatur auf ＋13,8°. Wir machten einen Rasttag. Es war
dieser, seitdem wir den *Tjan-schan* verlassen, der erste Tag, an dem wir
schlafen und aus voller Brust atmen konnten.

:::


[^0401]: [*Komul*: vergleiche [Kumul](https://en.wikipedia.org/wiki/Hami)]{.footnote}

[^0403]: [Auf der Karte des Herrn Raphail über die nordwestliche Mongolei wird die absol. Höhe Chamis mit 843 Metern angegeben; nach den Untersuchungen mit den Aneroiden des Herrn Matusowski dagegen beträgt dieselbe 945 Meter.]{.footnote}

[^0404]: [Bischofsmütze.]{.footnote}

[^0405]: [circa 12 880 Mark.]{.footnote}

[^0406]: [Populus diversifolia euphratica ist die im alten Testament so häufig vorkommende Pappelart. <small>A. d. Übers.</small> ]{.footnote}

[^0407]: [Bei der Quelle Ma-lian-tschuan steigt die abs. Höhe auf 1650 m.]{.footnote}

[^0408]: [Der Boden wurde bis zu ＋62,5° erhitzt.]{.footnote}

[^0409]: [Wir hatten meistens zur Mittagszeit ＋38,1° im Schatten. Der Boden erreichte einen Wärmegrad von ＋62,5°. Die größte Hitze erlebte ich am 20. Juli 1873 am Ala-schan. Wir hatten damals ＋45° im Schatten.]{.footnote}
