# Fünftes Kapitel.<br /><small>Oase Sa-tschen — Die Vorberge des Nan-schan.</small> {#fuenf .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Allgemeines über die Oase Sa-tscheu. — Flora. — Fauna. — Bevölkerung, Biwak. —
Weitermarsch. — Die heiligen Höhlen. — Der Schui-go. — Der Dan-chi. — Die Mongolen.
<br /><br />
::::

Eine der fruchtreichsten Oasen Centralasiens ist *Sa-tscheu*^[^0501]^. Diese Oase liegt
an der Nordseite des wilden *Nan-schan* und wird von dem kleinen Fluß *Dan-che*
bewässert. *Sa-tscheu* liegt 1110m hoch und hat ungefähr von Norden nach Süden
26 km, von Osten nach Westen 21 km Durchmesser. Diese fruchtbare Oase ist von
zahlreichen Gräben durchschnitten, die das Wasser des kleinen Flusses zur
Befruchtung des Terrains verwerten. Die ganze Oase macht den Eindruck eines
großen Gartens, der hinter zahlreichen Bäumen wie Salix alba, Ulmus campestris,
verschiedenen Pappelarten, Ölweidenarten, Elaeagnus hortensis v. spinosa, und
verschiedenen Obstarten dem Reisenden entgegenlacht.

Die Oase wird von Chinesen bewohnt, deren Häuser (Fansen) meistens von
gutbebauten Ackern und Gärten umgeben sind. Weizen, Erbsen, Gerste, Flachs
gedeihen hier gut; Reis, Mais, Hanf, Linsen, Bohnen, Melonen werden dagegen
weniger gezogen. Die Bewohner sagten uns, daß die Ernten meistens gut seien.

Gegen die Fruchtbarkeit gehalten ist die Mannigfaltigkeit der Pflanzen eine
geringe. Außer den schon erwähnten Bäumen und Kulturpflanzen wachsen noch wild:
Glycyrrhiza glandulifera, Arocynum venetum, Alhagi camelorum, Iris sp., Sophora
alopecuroides, Polygonum Bellardi, Lycium ruthenicum, Capparis herbacea,
Dodartia orientalis. Auf unkultivierten Salzflächen gedeiht besonders kräftig
Tamarix Pallasii, Psamma villosa, Haloxylon ammodendron und Atraphaxis compacta.
Wölfe, Füchse, Hasen und Antilopen, besonders Antilope subgutturosa beleben die
Fluren. Letztere sind von den Chinesen als Plünderer ihrer Felder gefürchtet.

Unter den Vögeln, von denen wir nur 29 Arten antrafen, nenne ich Corvus
frugilegus (Saatkrähe), Turtur auritus (Turteltaube), Cypselus murarius
(Mauerschwalbe), Hirundo rustica (Rauchschwalbe), Salicaria turdoides, Passer
montanus, P. timidus, Phasianus n. sp., Cuculus canorus, Caprimulgus europaeus
(Ziegenmelker), Galerita magna (Lerche), Aegialitis curoniens (Meise).
Merkwürdigerweise fehlten Wachteln, Feldlerchen, Fliegenfänger und Pirol
gänzlich.

Die interessanteste Beute war der dortige Fasan (Phasianus Satscheunensis), der
an den Phasianus torquatus erinnert, allein entschieden eine besondere Gattung
bildet. Wir trafen in Centralasien 8 Fasanenarten^[^0502]^ an.

Wir fingen hier auch eine 75 cm lange Schlange, Eryx jaculus.

Die Bevölkerung soll durch den dunganischen Aufstand sehr dezimiert worden sein.
Man sagte uns, daß die Oase, ohne Weiber und Kinder zu zählen, von 10&nbsp;000
Mann, darunter 2000 Soldaten, bewohnt werde. Physiognomisch wie sprachlich
unterscheiden sich die hiesigen Bewohner nicht von denen der übrigen
centralasiatischen Oasen. Die dortigen Städter sehen abgelebt, die Dörfler
dagegen etwas besser aus. Doch scheinen sie viel an Hautkrankheiten zu leiden.

Die Stadt *Sa-tscheu* erinnert in ihrem Bau an die gewöhnlichen chinesischen
Städte. Der dortige Handel beschränkt sich auf die Bedürfnisse der Einwohner.
Alles ist teuer.

4—5 km südlich von der Oase erheben sich hohe Hügelketten, die aus Triebsand
bestehen. Wir konnten nicht erfahren, wie weit sich dieses Sandgebirge
erstrecke. Verschiedene Gründe verhinderten uns es zu untersuchen. Der Weg des
berühmten *Marco Polo*, im Jahr 1232, sowie der der Gesandtschaft des *Schach
Roko*, Sohn des *Tamerlan*, soll über *Sa-tscheu* gegangen sein.

Wir schlugen unser Lager 6 km von der Stad *Sa-tscheu*
entfernt, an dem kleinen Flüßchen Dan-chi, auf einer kleinen Wiese, die wir als
Weideplatz für unsere Kamele benutzten, auf. Wir mußten bei unseren Lagerplätzen
stets berücksichtigen, uns in möglichster Entfernung von den Ortschaften zu
halten.

Die dortige Bevölkerung ist ein unverschämtes, zudringliches Räubergesindel,
dessen man sich kaum erwehren kann. Betraten wir Dorf oder Stadt, so stürzte
alles, was Beine hatte, aus den verschiedensten Straßen, Häusern und Winkeln
hervor, um die „überseeischen Teufel“ anzustarren und zu verfolgen. Mit der
größten Frechheit besahen, ja betasteten sie unsere Pferde, uns selbst, unsere
Waffen, schrieen, höhnten, lachten, schimpften, so daß wir uns oft nur durch
Gewalt von ihnen befreien konnten. Dazwischen kamen Händler und wollten uns ihre
Waren aufdrängen. Sie forderten unglaubliche Preise und waren wütend, wenn wir
uns nicht willig betrügen ließen. Ließ sich unser Dolmetscher Abdul mit dem Pack
in ein Wortgefecht ein, so war man ganz verloren. Und meistens atmeten wir erst
wieder auf, wenn wir die Stadtmauern verlassen und den Weg nach dem Lager
eingeschlagen hatten.

Wir wurden von den Behörden der Stadt *Sa-tscheu* unfreundlich aufgenommen. Auf
unsere Bitte um einen Führer antwortete man uns, daß es hier Räuber gebe, daß
der Weg nur durch wasserlose Gegenden führe u. s. w. Ich erwiderte kurz:
„Verweigert Ihr uns einen Führer — nun so gehen wir allein“. Daraufhin verlangte
die Ortsbehörde Bedenkzeit und schickte einen Boten an den höchstkommandierenden
*Zso-zsun-tan*, um sich Verhaltungsmaßregeln zu holen.

Wir benutzten diese Frist, um uns für den Marsch nach Tibet zu verproviantieren.
Der von Chami uns zum Schutz mitgegebene Offizier leistete uns, nachdem wir ihm
Geschenke gemacht hatten, in dieser Beziehung sehr gute Dienste. Er besorgte
alle Einkäufe. Unsere Vorräte bestanden endlich aus 700 Kg Dsamba, 160 kg Reis,
100 kg Hirse, 720 kg Weizenmehl, 200 kg Weizen für die Pferde, 60 kg Salz für
uns und die Kamele, 30 kg Formthee, 20 kg chinesischen Zucker und 15 Schafen.
Wir brauchten zu diesen Beschaffungen eine ganze Woche Zeit. Wir benutzten
diesen Zwangsaufenthalt, um uns möglichst zu orientieren, was bei der
Unzuvorkommenheit der Bevölkerung sehr schwer war.

:::: {.wrap-100 }
![Die Oase Sa-tscheu.](Reisen_in_Tibet_060.jpg "Die Oase Sa-tscheu."){#b060}
:::

Mein Plan ging dahin, daß ich von *Sa-tscheu* aus durch den *Nan-schan* nach
*Tibet* oder *Zaidam wollte*. Nun beschloß ich, 4—6 Wochen auf dem *Nan-schan*
zuzubringen und sagte der Ortsbehörde, daß ich, wenn sie mir keinen Führer
stellte, nach dieser Frist abermals nach *Sa-tscheu* zurückkehren würde.
Daraufhin zog man vor, uns gleich einen Führer zu bewilligen. Man schickte uns
einen Offizier und drei Soldaten. Am 21. Juni brachen wir unser Lager ab und
verließen die ungastliche Oase.

Wir hatten kaum 3 km zurückgelegt, so hörte plötzlich unvermittelt alle Kultur
auf und wir befanden uns wieder gegenüber der öden nackten Wüste. Hinter uns
Wiesengrün und schattige Bäume, vor uns Triebsandberge und nach Osten die
schroffen Bergabhänge des *Nan-schan*, dessen Schneekuppen sich in großartiger
kühner Zeichnung von dem dunkelblauen Himmel abhoben. Mit fieberhafter Ungeduld
drängten wir diesem gigantischen Gebirge zu, dessen gewaltige Arme im Osten bis
zu dem *gelben Fluß*, im Westen bis an den *Lob-noor, Chotan Pamir*, ja bis in
die Nordteile von *Tibet* reichen. Seit Jahren hatte ich hierher gestrebt und
nun lag dieses noch undurchforschte Feld mit seiner Flora und Fauna erreichbar
vor uns.

Nachdem wir 12 km marschiert waren, schlugen wir einen Weg ein, der durch eine
Schlucht führt, welche die Sandhügelkette von dem dahinter liegenden Hochgebirge
trennt. Hier stießen wir ganz überrascht auf einen krystallhellen Bach, an
dessen Ufern zahlreiche Ulmen stehen. Es war dieses die merkwürdige, noch von
keinem Reisenden erwähnte Höhlenschlucht, von den Chinesen „*Tschen-phu-dun* -
Tausend Höhlen“^[^0504]^ genannt. Selbst der Graf Szechényi^[^0503]^, der zwei Monate vor uns
dieses Weges zog, scheint sie nicht gesehen zu haben.

Sämtliche Höhlen sind an der westlichen Seite jener schon genannten Schlucht in
die Bergwand eingehauen und zwar zwei und drei Stockwerk über einander. Dieser
merkwürdige Höhlenbau zieht sich die Strecke von 1 km entlang. Nur wenige Höhlen
sind noch in gutem Zustand. Viele sind so verfallen, daß man die darin
aufgestellten Götzenbilder nicht mehr sehen kann. Dieses Heiligtum wird von
einem Mönch bewohnt und bewacht. Derselbe erzählte uns, daß die Höhlen schon vor
langer Zeit unter dem Geschlecht der Han^[^0505]^ erbaut worden seien. Der
Höhlenbau habe viel Arbeit gemacht und viel Geld gekostet. Denn nicht nur sei
jede Höhle in das Gebirge eingehauen, sondern dann auch mit Bildern und Götzen
ausgeschmückt. Diese Höhlen sind verschieden in der Größe, die kleineren sind
ungefähr 7—9 m lang, 5—7 m breit und 7 m hoch. Im Inneren der Höhle steht
meistens ein Buddha, an den Seitenwänden dagegen noch 2 oder 3 untergeordnete
Götzenbilder. Die größeren Höhlen sind ungefähr noch einmal so groß, als die
eben beschriebenen. Hier finden wir Kolossalgötzenstatuen, die statt an den
Wänden in der Mitte der Höhlen aufgestellt sind. Die größten Götzenbilder sind
in besonderen Höhlen aufgestellt. Das eine heißt *Da-phu-yan*, ist 23—25 m hoch,
10—13 m breit, es wurde während des Dunganenaufstandes zerstört. Das zweite ist,
wenn auch kleiner, immerhin kolossal. Merkwürdig sind ein Götzenbild in
Frauengestalt, eines in liegender Stellung und der Schi-phu-yan, umgeben von 72
Kindern. Am Eingang der Höhlen finden sich, teils auf Fabeltieren sitzend, teils
neben ihnen stehend, Helden mit entsetzlichen Fratzen. Sie halten Waffen,
Schlangen u. s. w. in den Händen. Alle diese Statuen sind aus Thonerde
verfertigt und mit Farbe bemalt.

:::: {.wrap-60 }
![Der Götze Da-phu-yan aus einer der Höhlen von Tschen-phu-dun.](Reisen_in_Tibet_062.jpg "Der Götze Da-phu-yan aus einer der Höhlen von Tschen-phu-dun."){#b062}
:::

Auch findet sich eine Steintafel mit chinesischer Inschrift. Eine weitere Tafel
trägt Schriftzeichen, die weder für die Chinesen, noch den dort lebenden Mönch
entzifferbar sind. Große eiserne Glocken sind in einzelnen Höhlen angebracht und
werden bei den verschiedenen Gottesdiensten gebraucht. In dem Dämmerlicht,
welches in sämtlichen Höhlen herrscht, erscheinen diese Götzenbilder wirklich
unheimlich. Es läßt sich denken, daß sie auf die gläubige, sich hier^[^0506]^
versammelnde Menge einen gewaltigen Eindruck machen.

Das Flüßchen, welches in der Nähe dieser Höhlenschlucht fließt, heißt
*Schui-go.* Da die Schlucht unwegsam wird, mußten wir den mühsamen, 6 km
längeren Weg über die Triebsandhügel einschlagen. Endlich war auch das
überstanden und wir hatten die Ebene erreicht, welche sich bis zum *Nan-schan*
erstreckt.

Wir kamen nun an die Quelle *Da-tsuan*, wo uns ein Teil unserer Eskorte verließ,
während der andere uns zwar noch bis zum Fluß Dan-chi; geleitete, uns dort aber
erklärte, nunmehr des. Weges unkundig zu sein. Dieses war allem Anschein nach
eine grobe Lüge. Man wollte uns auf diese Weise zwingen unseren Plan, den
*Nan-schan* zu besuchen, aufzugeben. Es blieb uns nichts anderes übrig, als die
sämtlichen Chinesen zu entlassen und unseren Weg selbst zu suchen. Es war eine
schwere Aufgabe. Wir hielten uns möglichst in der Nähe des Flusses, mußten ihn
einmal durchschreiten und kamen endlich nach großen Mühen an die Stelle, wo der
Dan-chè das Gebirge verläßt. Hier rasteten wir einige Tage, da ich erst die
weitere Route feststellen und von hier aus rekognoscieren wollte. Die Ebene, die
wir durchzogen hatten, lag 1500 m hoch, während wir uns jetzt in einer Höhe von
2280 m befanden.

Auf der einen Seite die triste, nur durch Sandhügel unterbrochene Ebene, auf der
andern Seite die Gebirgskette des Nanschan. Dazwischen braust der wegen seines
Lößgrundes schmutzig gelbe Dan-chè^[^0507]^, der 18—27 m breit und im Hochsommer 75 bis
120 cm tief ist, dahin. Der Löß bildet hier schroffe vertikale Klötze, so daß
das Flußbett des Dan-chè stellenweise bei einer Ausdehnung von 300—500 Schritt
den Eindruck eines kolossalen Korridors macht, dessen Wände aus den
merkwürdigsten Klötzen geformt werden.

Was die Vegetation anbelangt, so wachsen hier die Gesträuche Berberis
integerrima (Berberitze), Hedysarum multijugum n. sp. (Süßklee), Lycium
turcomanicum (Teufelszwirn turboman), Clematis orientalis (orient. Waldrebe)
sind selten. Unter den Grasarten finden sich Schilf und Dyrisum; außerdem
Astragalusarten (Traganthsträucher), Orchis (Knabenkraut), Gentiana, sowie
Cynomorium coccineum^[^0508]^ (scharlachfarbige Hundsrute, eine Schmarotzerpflanze).

Unter der Vogelwelt sahen wir Lanius isabellinus, Sylvia curruca, Cypselus
murarius, Caccabis chukar, dagegen selten Columba rupestris, Passer timidus,
Motacilla paradoxa, doch trafen wir sogar mit junger Brut Anser indicus an.

Wir fanden noch die Spuren zerstörter Hütten und ehemaligen Feldbaus, aber
nirgends Bewohner. Der obere Lauf des Dan-chè, wie auch dieser Teil des
*Nan-schan* ist goldhaltig. Vor dem dunganischen Aufstand wurde hier von den
Chinesen Gold gegraben und sieht man Schachte, die immerhin eine Tiefe von 14—18
m haben. Dabei findet man Gräben, in denen das Gold gewaschen wurde, und Höhlen,
in denen die Goldsucher ihre Wohnung hatten.

Von hier aus mußte nun ein Weg gefunden werden. Zu diesem Zweck schickte ich den
Kosaken Irintschin mit dem Präparator Kolomeizow aus, um zu sehen, ob es möglich
sei, über die Quelle des *Dan-chè* hinaus einen Weg weiter ins Gebirge zu
finden, und wandte mich mit einem anderen Kosaken, Urusow in gleicher Absicht
südwärts. Wir hatten uns zu dieser Expedition mit einem Kesselchen zum
Theekochen und einigen Pfund Dsamba versehen. Satteldecken und Sättel dienten
uns zur Lagerstätte. Da es Sommerszeit war, so konnten wir große Touren machen
und haben durch diese Vorkehrung recht günstige Resultate erzielt und uns
jedenfalls besser befunden, als unter der Leitung unserer unzuverlässigen
Führer.

Also ausgerüstet schlug ich mit meinem Begleiter unseren Orientierungsritt ein.
Wir waren noch nicht weit vorgedrungen, das heißt immer einige Stunden geritten,
als wir plötzlich den Laut menschlicher Stimmen vernahmen. Wir ritten zu und
stießen auf zwei Mongolen, die außer ihren eigenen Pferden noch zwei
Reservepferde führten. Die Mongolen waren über unseren Anblick sehr erschrocken;
sie wollten fliehen, allein wir schnitten ihnen den Weg ab, begrüßten sie und
fragten, ob sie den Weg nach Zaidam kännten. Die Mongolen waren sehr bestürzt
und versicherten uns vor allem, daß diese Pferde ihr rechtmäßiges Eigentum
seien. Obgleich man das Lügenhafte dieser Aussage sofort erkennen mußte, so
kümmerte ich mich um diesen offenbaren Pferdediebstahl nicht und benutzte die
Gelegenheit, um diese ortskundigen Mongolen als Führer zu gewinnen. Die Kerle
machten ernste Gesichter, konnten aber der Lockung von Geschenken nicht
widerstehen und folgten uns halb wider Willen, mit ängstlichen Blicken auf
unsere schußbereiten Waffen in unser Lager. So kamen wir zum Erstaunen der
Karawane am Abend des Tages unseres Ausrittes schon wieder zurück. Die Mongolen
wurden nach dem ihnen verabreichten Thee, so wie nach der Einsicht, daß eine
Flucht ihrerseits wohl erfolglos wäre, zutraulicher, und entschlossen sich nach
langer Hin- und Widerrede uns Führerdienste zu leisten. Wir hinterließen nun an
unserem Lagerplatz einen Brief, der den ausgesandten Kolomeizow über den von uns
eingeschlagenen Weg aufklären sollte. Dann suchten wir einen Übergang über den
Dan-chè und schlugen an dessen rechtem Ufer die nordöstliche Richtung ein. Gegen
Abend lagerten wir immer in der Nähe des Dan-chè. Am anderen Morgen brachen wir
frühzeitig auf und kamen an eine zerfallene Fanse, die wohl schon lange von
ihren früheren Bewohnern verlassen war. Immerhin bot diese verlassene Fanse uns
und unseren Pferden ein willkommenes Obdach dar.

Auf unserem nächsten Marsch kamen wir an den *Kuku-usu,* einen Nebenfluß des
Dan-chè, an dessen Ufern wir ganz unerwartet eine Wiese von 2—3 Ackern mit einer
herrlichen Quelle und trefflichem Futter fanden. Wir waren von diesem
unerwarteten reizenden Plätzchen ganz entzückt und Mensch und Tier erlabten sich
an ihm. Inzwischen hatten wir zwei Kosaken mit den Mongolen vorausgeschickt, um
den Weg zu rekognoszieren. Diese kamen hierher zurück. Die Kosaken erklärten bei
ihrer Rückkunft, daß die Mongolen ihnen einen Durchgang durch das Gebirge
gezeigt, und unsere Zwangsführer wurden nunmehr reich beschenkt entlassen. Seit
langer Zeit hatten wir nicht einen so herrlichen Lagerplatz gehabt, als hier.
Unser Zelt stand auf einer Wiese, wir labten uns an frischem Quellwasser und
badeten uns in dem krystallhellen^[^0509]^ *Kuku-usu*; unsere Kamele und Pferde
schwelgten in dem herrlichsten Futter und dabei wurden wir nicht von Chinesen
und Mongolen und unsere Tiere nicht von Mücken und Bremsen gequält. Das einzige,
was unsere Freude störte, war die große Sterilität der umliegenden Berge, durch
welche unsere Hoffnung auf reiche wissenschaftliche Beute zunichte gemacht
wurde.

Nach fünf Tagen trafen auch Kolomeizow und Irintschin bei uns ein. Sie hatten
sich längs des *Dan-chè* gehalten, waren ost-südöstlich geritten und in
vollständig unwirtliche, unwegsame Gegenden geraten. Endlich waren sie auf drei
goldsuchende Chinesen gestoßen, die ihnen nach langen Kreuz- und Querfragen
anvertrauten, daß sie, nämlich Kolomeizow und Irintschin, sich auf dem Weg nach
den verschütteten Goldgruben befänden, und daß die Behörde von Sa-tscheu in der
Furcht, daß die Russen den Weg nach den Goldminen kennen lernen und dieselben
ausbeuten würden, alle Führer uns verweigert, ja wegkundige Männer weggeschickt
hätten.
:::


[^0501]: [*Sa-tscheu*: vergleiche [Dunhuang](https://en.wikipedia.org/wiki/Dunhuang)]{.footnote}

[^0502]: [Phasianus mongolicus in der Dsungarei, am Tjan-schan u. Ili; Ph. Schawi u. insignis bei Kaschgar; Ph. tarimensis in Tarim; Ph. Satscheuensis in Sa-tscheu; Ph. Strauchi in Gan-su; Ph. Vlangalii in Zaidam.]{.footnote}

[^0503]: [Der Herr Verf. hat wohl übersehen, daß besagtes Kloster in der Beschreibung der Reise des Grafen Szechenyi Kreitners „Im fernen Osten“ pag. 667—668 besprochen wird. <small>A. d. Übers.</small>]{.footnote}

[^0504]: [*Tschen-phu-dun*: vergleiche [Mogao Caves](https://en.wikipedia.org/wiki/Mogao_Caves)]{.footnote}

[^0505]: [Er wußte nicht, ob es die älteren oder jüngeren Han gewesen seien.]{.footnote}

[^0506]: [Ähnliche Höhlen, wenn auch in geringerer Zahl, sollen im Süden Sa-tscheus an der Quelle des Ischman existieren.]{.footnote}

[^0507]: [Die Mongolen nennen ihn Dan-chyn-gol.]{.footnote}

[^0508]: [Dieses treibt hier Stengel von 11 Zoll Höhe und 2¼ Zoll Dicke.]{.footnote}

[^0509]: [Der Dan-chè hat infolge seines Lößuntergrundes gelbes Wasser.]{.footnote}
