# Sechstes Kapitel.<br /><small>Der Nan-schan.</small> {#sechs .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Das Humboldt- und Rittergebirge. — Der Nan-schan. — Flora. — Fauna. —
Alpenregion. — Alpenfauna. — Vergleich zwischen dem West- und dem Ost-Nan-schan.
<br /><br />
::::

Der *Nan-schan*^[^0601]^ besteht aus verschiedenen parallell-laufenden Ketten.
Er erstreckt sich westlich am oberen Flußgebiet des^[^0602]^
*Chuan-ché*^[^0606]^ bis auf circa 42 Kilometer Entfernung am *Anem-bar-ula* und
umschließt dabei im Norden und Nordwesten den *Ku-kunoor*. Doch bevor er diesen
Punkt erreicht, zieht sich ungefähr 96 Kilometer östlich an jenen ebengenannten
Schneebergen ein ebenfalls gewaltiges, mit ewigem Schnee bedecktes Gebirge von
West-Nord-West nach Ost-Süd-Ost ungefähr 100—106 Kilometer dahin, an dessen
Ostgrenze sich fast rechtwinklig nach Süd-Südwest ein gleich hohes und gleich
langes Gebirge anschließt, dessen Südseite bis an den *Iche-Zaidamin-noor*
reicht.

Da diese beiden Gebirgszüge sich bei den dortigen Bewohnern keiner
selbständigen^[^0603]^ Namen erfreuen, so machte ich von dem Recht des ersten
Untersuchers Gebrauch und verlieh im Andenken der beiden um die
centralasiatische Geographie so hoch verdienten Gelehrten Humboldt und Ritter
dem Schneegebirge, welches eine Fortsetzung des *Nan-schan* bildet den Namen
*Humboldts* und demjenigen, welches sich ihm perpendikulär abzweigt, den Namen
*Ritters*^[^0605]^.

Die mittlere Höhe des Humboldtgebirges beträgt^[^0604]^ 5700 Meter. Die
Schneegruppe des *Anembar-ula* ist an Höhe wie Länge geringer als das
Humboldtgebirge. Von hier aus sind es kaum 160 Kilometer bis zu dem
*Lob-noor*schen *Altyn-tai*, welchen ich im Januar 1877 besuchte. Es ist
zweifellos, daß alle diese Gebirge unter einander verbunden sind. 

Nach meinem Dafürhalten sind die Berge, welche die Nordgrenze des westlichen
Teiles des *Zaidam*-Kesselthales bilden und welche, wie die Bewohner des
*Lob-noor* behaupten, sich bis zu dem *Tschamen-tai* erstrecken, alle mit zu dem
*Altyn-tai* zu rechnen. Die Südgrenze dieses Kesselthales wird von einer wilden
Gebirgskette, der Fortsetzung des *Burchan-Budagebirg*es, welches sich nach
Westen zieht, gebildet.

Der *Nan-schan* besteht hier aus zwei fast gleichen Ketten, die sich am
westlichen Endpunkt des *Humboldt*-Gebirges scheiden und erst in der Nähe des
*Anembar-ula* wieder vereinen. Die nördliche Kette ist die bedeutendere. Auf ihr
entspringt der *Dan-che*; hier zweigen sich auch Bergzüge nach Nord-Osten ab.
Zwischen ihnen und den Bergen am rechten Ufer des oberen *Dan-che* breitet sich
eine Ebene mit Wüstencharakter aus. Wenn auch in kleinerem Maßstab, so
wiederholen sich die Ebenen mit Wüstencharakter ebenso am *Tjan-schan*, am
*Nan-schan*, am *Altyn-tai* und in den nordtibetanischen Gebirgen. Überhaupt
trägt der mittlere Gürtel des *Nan-schan* das Wüstengepräge. Die Berge daselbst
sind alle zwischen 2280—3300 Meter hoch und bestehen ausschließlich aus Löß,
Kiesel, je zuweilen Granitkies. Die verhältnismäßig wenigen Felspartieen
bestehen aus grauem Gneis, dunklem Schiefer und Syenit. Hier und da zeigt sich
etwas weißer Marmor. Die Abhänge sind sehr steil, die ganze Gegend wild, schwer
zugänglich.

Es folgt aus dieser Beschreibung, daß die hiesige Flora eine armselige ist. Ja
die Abhänge sind kaum mit etwas Grün bedeckt und erscheinen in der Ferne ganz
grau. Nur in der Alpenregion wird es besser; dort gedeihen Artemisia pectinata
(Beifuß), Stipa Ssp. (Federgras).

Auch die Wüstenflora taucht hier an den Abhängen in der Gestalt von Kalidium
gracile (Salzpfl.), Reaumuria songarica, Reaumuria trigyna sp. (dem Hartheu nahe
stehend) und besonders Lasiagrostis splendens (eine Grasart) auf. Die Vegetation
ist auch am südlichen Nan-schan nicht viel reicher. Immerhin trafen wir noch an
Salsola abrotanoides n. sp., Sympegma Regelii, Tanacetum sp. (Rainfarn), selten
Astragalus monophyllus (Traganth) und nur an hochgelegenen Plätzen Potentilla
fruticosa (Fingerkraut) und Festuca sp. (Schwingelgras). Natürlich war die
Vegetation in der Nähe von den Gebirgsbächen etwas reicher. Dann traf man auch
Strauchwerk an als Hedysarum multijugum n. sp. (ähnlich der Esparsette) ja sogar
bei einer Höhe von 3300 Metern Tamarix elongata? (Tamariske), Nitraria Schoberi,
(Charmyh), welches im Anfang Juli erst blühte, ferner das schöne Comarum
Salessowii (Blutauge), Caryopteris mongolica (eine Verbenacee), endlich auch bis
zu einer Höhe von 2550 Metern Salix sp. (Weiden-Art) und Hippophae rhamnoides
(Seedorn). Dazwischen rankte sich häufig Clematis orientalis (orient. Waldrebe)
und bedeckte mit ihren üppigen gelben Blüten die sich neben ihr bergenden
Gesträuche.

Unter den Grasarten bemerkte man Hordeum pratense (Wiesengerste), Triticum
strigosum (Queckenart), Poa sp. (Rispengras), Potentilla bifurca, P. dealbata,
Calimeris alyssoides (Komposite, den Astern verwandt), Adenophora Gmelini
(Schellenblume), Mulgedium tataricum (tatar. Milchlattich), Allium tenuissimum
(Lauchart), Rheum spiciforme var. (Rhabarberart) und Gentiana barbata (Enzian).
An den Quellen wuchs auch Phragmites communis und hier und da an einem besonders
sumpfigen Grasfleckchen auch einige Ranunkelarten, Polygonum sibiricum
(Knöterich), wie auch Pleurogyne rotata (eine Gentianee), Glaux maritima
(Meerstrandsmilchkraut), Elyna n. sp. (Riedgras).

Was die Tierwelt anbelangt, so leben hier auf den Ebenen Asinus kiang (Kulang),
Antilope subgutturosa, dagegen in den Bergen Hasen, Wölfe, Füchse, doch nur in
geringer Menge. Unter der Vogelwelt fanden sich: Caccabis chukar, Accentor
fulvescens, Linota brevirostris, Saxicola salina, Falco tinnunculus, Corvus
corax und in der Nähe der Bäche Motacilla paradoxa, Ruticilla rufiventris,
Totanus calidris, Totanus ochropus.

Wir trafen in den Bächen weder Fische noch Frösche an, von Eidechsen nur
Phrynocephalus sp., dagegen an Schlangen Trigonocephalus intermedius ziemlich
häufig, sogar bei 2850 Meter Höhe.

Außer den oben erwähnten Mongolen und Chinesen am Dan-che sahen wir keine
Menschen. Bei 3300 Metern fängt die Alpenregion an, die sich wiederum in drei
Regionen teilt, nämlich 1) in die der Alpenwiesen, 2) in die des Steingerölls,
3) in die des ewigen Schnees.

Die Region der Alpenwiesen ist ein Gürtel, der sich in einer Höhe von 3300 bis
3900 Metern zwischen den fruchtlosen, wilden, kiesigen Abhängen und jenen
gewaltigen, mit ewigem Schnee bedeckten Höhen dahinzieht. Die Alpenflora ist
hier ziemlich mannigfaltig, trotzdem daß oft fast unvermittelt der ewige Schnee
an die bewachsenen Flächen angrenzt. Ich hebe aus dieser Flora nur 11 Gattungen
hervor: Oxytropis falcata, Kansuensis, strobi lacea u. a. ferner Astragalus
alpin-affinis, Gentiana decumbens, prostrata, tenella, Ranunculus affinis,
Potentilla multifida, fruticosa, Allium platyspathum, Pedicularis labellata,
Polygonum viviparum, Taraxacum glabrum, Carex ustulata, Adenophora Gmelini,
Voungia flexuosa, sowie auch Iris sp.; an der unteren Hälfte dieser Region
wächst an geschützteren Stellen auch das hellgelbe Crepis Pallasii, sowie
Oxytropis tragacanthoides mit seinen lilienartigen Blättern.

In dem steinigen Gebiete der Alpenregion, das großenteils zwischen 3780—4110
Metern^[^0607]^ beginnt, verarmt das Pflanzenleben rasch, nur mühsam sieht zwischen dem
Steingeröll etwas Saxifraga n. sp., Saussurea sorocephala, Pyrethrum sp. und
Thylacospermum n. sp. hervor, während man am Anfang dieses steinigen Gebietes,
da wo es an die Alpenwiesen angrenzt, noch findet eine Abart von Rheum
spiciforme (eine Rhabarberart) mit dicht an dem Boden liegenden Blättern und
ganz niedrigem Blütenstengel; dann Corydalis stricta? (Lerchensporn), dessen
gelbe Blüten zwischen dem Steingeröll hervorleuchten, ferner Sedum quadrifidum
(fette Henne), Aster alpinus (Alpenaster), Oxytropis sp.
(Fahnenwicke),Thalictrumalpinum (Alpenwiesenraute), Valeriana Jaeschkei
(Baldrian), die dunkel blühende Pedicularis pilostachya n. sp. (Läusekraut),
Isopyrum grandiflorum (Tolldocke), Physolychnis alaschanica, Arenaria formosa
(Sandkraut), Anaphalis Hancockii (Katzenpfötchen), Draba alpina var. algida
(Alpenhungerblume), Leontopodium alpinum (Edelweiß).

Das Pflanzenleben währt in jenen Regionen nur sehr kurze Zeit und nur zu bald
erliegt es dem Frost und dem Unwetter. Die Durchforschung ist sehr beschwerlich
und bringt nur geringe Resultate. Bei jedem Schritt, den man thut, löst sich
Geröll ab; die schroffen steilen Abhänge (von 45 — 60°), sind durch zeitweise
Wasserfälle und Bäche zerrissen und so mürbe geworden, daß, wohin der Fuß tritt,
das Erdreich unter ihm nachgiebt oder in die Tiefe stürzt. Die Steinregion hört
bei 4400 m auf und die Herrschaft des ewigen Schnees beginnt.

:::: {.wrap-70 }
![Pseudois Nahoor (Kuku-jeman).](Reisen_in_Tibet_072.jpg "Pseudois Nahoor (Kuku-jeman)."){#b072}
:::

Die hiesige Fauna ist, mit der *ornithologischen* in den Bergen am *Kuku-noor*
oder mit den Säugetieren im nördlichen Tibet verglichen, recht arm. Besonders
hervorzuheben sind^[^0608]^ Pseudois Nahoor = Kuku-jeman und Poëphagus mutus
(der wilde Yak). Ersterer hält sich ausschließlich in der Steinregion auf,
letzterer dagegen nimmt seinen Aufenthalt während des Sommers in der
Schneeregion, während des Winters in den tieferen Regionen. Außerdem leben auf
dem Nan-schan: Ovis sp. (Argali), dann Cervus albirostris^[^0609]^ (Maral), Ursus sp.
Der hiesige Bär nährt sich oft von den hier sehr zahlreichen Arctomys
Roborowskii n. sp. (Murmeltier); sowie Hasen, Wölfe (Canis chanko) und zweierlei
Lagomys (Berghasen). Der eine hat sein Lager in der Steinregion, der andere
dagegen in der Wiesenregion.

An Vögeln giebt es drei Geierarten: Gypastos barbatus, Vultur monachus, Gyps
himalayensis^[^0610]^; hierauf in zahlreicher Menge Corvus corax, Megaloperdix
thibetianus (Felsrebhuhn), Feregilus graculus (Steinkrähe), Pyrrhocorax alpinus
(Alpenkrähe), Leucosticte haematopygia und in seltenen Exemplaren Ruticilla
erythrogastra. In der Wiesenregion kommen vor: Linota brevirostris, Ruticilla
rufiventris, Podoces humilis und an den Bächen Perdix sifanica.

Die Luft ist auf dem Nan-schan trotz der beträchtlichen abs. Höhe sehr trocken,
Regen ist selten und auch die Schneehülle im Winter kann nicht stark sein. Der
Himmel ist meistens klar^[^0611]^; während unseres dortigen Aufenthaltes im Monat Juli
hatten wir nur 8 Regentage und zwar nur dreimal starken Regen. Die Luft ist
übrigens meistens mit Wüstenstaub angefüllt, der von den starken Nordwestwinden,
die von 10 Uhr vormittags bis Sonnenuntergang wüten, herbeigetrieben wird.

Die Temperatur war in der mittleren Region während des Julis zu der Mittagszeit
＋20°, sank dagegen in der Nacht bis auf —2,5° (dieses bei einer Höhe von 3410
m). Tau giebt es nicht^[^0612]^. Gewitter sind selten; wir erlebten nur ein ganz
unbedeutendes. Wir sehen aus diesen Beobachtungen, daß die klimatischen
Verhältnisse des *Nan-schan* auf seinen West- und Ostabhängen sehr verschieden
sind; denn während auf den Westteilen, nach der Oase *Sa-tscheu* zu, im Sommer
die Nordweststürme vorherrschen, Regen selten und die Luft trocken ist,
herrschen auf der Ostseite, in den Bergen von Gansu^[^0613]^, zur Sommerszeit entweder
Südoststürme oder Windstille und Regen.

Bei weiteren Vergleichen zwischen den Ost- und Westabhängen werden sich noch
größere Kontraste herausstellen. Die Berge des Nan-schan, welche nach Sa-tscheu
reichen, umgrenzen eine wüstenartige Ebene, bestehen aus Kies, Löß, haben
Gletscher und Schnee und sind arm in der Vegetation. Auf dem Humboldtgebirge ist
besonders grobkörniger Syenitgranit vertreten. Auf der Ostseite des *Nan-schan*
findet man viel Felsen, die aus Kalkstein, Gneis, Schiefer bestehen, selten nur
taucht roter Granit auf. Während auf der Westseite die Flora und Fauna sehr arm
ist, finden sich auf der Ostseite des Nan-schan dichte Wälder aus den
verschiedensten Baum- und Straucharten, fruchtreiche Wiesen, und während wir auf
der Westseite kaum 59 Vogelarten zählten, fanden wir auf der Ostseite deren 150.

Je näher der *Nan-schan* der Oase *Sa-tscheu* und dem Kuku-noor ist, desto
verschiedener werden Topographie, mineralogischer Charakter, Klima, Fauna,
Flora. Hier Steingeröll, Schnee, Berge, endlose Wüste, dessen bange Stille nur
hie und da durch den Flügelschlag oder den rauhen Schrei eines Raubvogels
unterbrochen wird, und dort Wälder, Weiden, Bächegemurmel und Vögelgezwitscher.

:::


[^0601]: [*Nan-schan*: vergleiche [Nan Shan](https://de.wikipedia.org/wiki/Nan_Shan)]{.footnote}

[^0602]: [Chuan-ché — gelber Fluß.]{.footnote}

[^0603]: [Vielleicht existieren in chinesischen Geographieen Namen für sie, allein dieselben stehen nicht auf den europäischen Karten.]{.footnote}

[^0604]: [Vielleicht sind die mittleren und östlichen Berge höher. Die Messung war nur eine annähernde und geschah mit einer Bussole aus der Ferne.]{.footnote}

[^0605]: [*Ritter-Gebirge*: vergleiche [Daken Daban Shan](https://de.wikipedia.org/wiki/Daken_Daban_Shan)]{.footnote}

[^0606]: [*Chuan-ché*: vergleiche [Huang He](https://de.wikipedia.org/wiki/Gelber_Fluss)]{.footnote}

[^0607]: [Auf dem Humboldtgebirge findet sich noch Vegetation bei 7500 m. Höhe.]{.footnote}

[^0608]: [Von beiden Tieren wird noch öfters die Rede sein; über ihre Lebensweise sprach ich schon in meinem Buch „Die Mongolei und das Land der Tanguten.“ I. Pag. 174—179 und 311—321.]{.footnote}

[^0609]: [Der Cervus albirostris wird im folgenden Kapitel beschrieben werden.]{.footnote}

[^0610]: [Siehe über diesen Geier (Leben, Jagd) „Die Mongolei und das Land der Tanguten“ I. Pag. 348—351.]{.footnote}

[^0611]: [Wir hatten im Juli 22 helle Tage, darunter 5 Tage, die sich im Lauf des Tages aufklärten.]{.footnote}

[^0612]: [Wir beobachteten im Jahr 1879 Tau nur in der Oase *Sa-tscheu*.]{.footnote}

[^0613]: [Mongolei und das Land der Tanguten 9. Kapitel. Ich bezeichnete, als ich im Jahr 1873 zuerst die Ostseite des Nan-schan besuchte, diesen Teil als die Berge von Gansu zum Unterschied von dem westlichen Teil des Nan-schan, den ich die Berge von Sa-tscheu nenne.]{.footnote}
