# Siebtes Kapitel.<br /><small>Unser Aufenthalt auf dem Nan-schan.</small> {#sieben .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Unser Aufenthalt im Gebirge. — Cervus albirostris. — Ungünstige Jagd. — Eine
Gletscherpartie. — Aufbruch nach einem Gletscher. — Der Unteroffizier Jegorow.
<br /><br />
::::
Wie ich schon im fünften Kapitel erwähnte, hatten wir in unmittelbarer Nähe des
Kuku-usu eine entzückende Oase gefunden, auf welcher wir unser Standquartier
aufschlugen und von wo aus wir weitere Gebirgsexkursionen machten. Die Kosaken
hatten außer den beiden Zelten noch einen Küchenplatz und einen primitiven
Backofen aufgeschlagen, in welchem herrliche Semmeln aus dem mitgebrachten Mehl
gebacken wurden.

Nach einigen Tagen schickte ich unseren Dolmetscher Abdul mit zwei Kosaken und
sieben Kamelen nach Sa-tscheu zurück, um nochmals Vorräte zu holen, damit wir
die Dauer unseres hiesigen Aufenthaltes, wie auch des späteren Marsches nach
Tibet nach Belieben ausdehnen könnten.

Unsere Boten kamen nach einer Woche zurück. Man hatte ihnen in Sa-tscheu nicht
nur die gewünschten Vorräte gegeben, sondern ihnen auch mitgeteilt, daß der
Höchstkommandierende Zsozsun-tan befohlen habe, uns, falls wir den Weg, den Graf
Széchéni vor kurzem mit seinen Gefährten über Sa-tscheu nach Sinia zurückgelegt,
einschlagen wollten, auch einen Führer dahin zu bewilligen. Da Abdul jedoch
wußte, daß wir nunmehr über den Weg nach Zaidam unterrichtet waren, so
versicherte er klugerweise der dortigen Behörde, daß wir sicher ihrem Wunsch
gemäß zu ihnen zurückkommen und von ihrem Anerbieten Gebrauch machen würden.

Inzwischen verlebten wir vierzehn Tage an unserer reizenden Quelle. Wir machten
viele Exkursionen, leider, was Flora und Fauna anbelangt, mit nur geringer
wissenschaftlicher Ausbeute. Der Kosake Kalmynin erlegte einmal zwei Exemplare
einer für uns neuen Hirschart, die wir wegen ihrer weißen Geäße als Cervus
albirostris bezeichneten.

:::: {.wrap-70 }
![Cervus albirostria.](Reisen_in_Tibet_076.jpg "Cervus albirostria."){#b076}
:::

Die Tiere waren gegen Abend, ziemlich weit vom Biwak entfernt, erlegt worden,
konnten daher erst des anderen Morgens geholt werden. Leider hatten die Wölfe
das jüngere Exemplar übel zugerichtet. Das andere war ein schöner ausgewachsener
Hirsch, der jetzt im Museum der Akademie der Wissenschaften in Petersburg steht.
Das Wildbret bot uns eine willkommene Abwechslung des beständigen
Hammelfleisches. Die Länge des Hirsches betrug, gemessen von der Nasenspitze bis
zum Ende des Wedels, circa 210 cm, die Höhe bis zum Genick 123 cm. Das
Sommerfell war rotbraun, das einzelne Haar dunkelbraun, nach der Spitze rötlich
werdend. Vom Genick an lief bis zur Mitte des Rückens ein sattelähnlicher
Streifen aufwärts stehender Haare^[^0702]^. Der Wedel war 5 cm lang, mit hellgelben
Haaren bedeckt. Der Spiegel hatte helleres Haar, mit schwärzlichen, wenig
bemerkbaren Flecken. Brust und Bauch waren hellrot, die obere Hälfte des Laufes
sowie die äußere Seite braunrot, die innere gleichfarbig mit Brust und Bauch,
die untere Hälfte des Laufes dagegen dunkler. Der Kopf klein und dunkel, Nase,
Geäße bis zur Brust herunter weiß, desgleichen fanden sich an der Seite des
Kopfes wie um das Auge herum einzelne weiße Haare. 3½ cm hinter dem äußeren
Augenwinkel war ein weißer Fleck. Das Gehör dunkel, doch weiß umsäumt. Das
Geweih unseres im Juli geschossenen Exemplares war sehr blutreich und mit
wolligem schmutziggrauen Bast bedeckt. Seine Größe betrug der Krümmung nach 97
cm. Die erste Sprosse setzte 3 cm über der Krone an, die zweite Sprosse der
rechten Stange 16 cm höher, hierauf teilte sich die Stange in zwei Spitzen. Bei
der linken Stange war die zweite Sprosse abgebrochen, sie endigte im übrigen wie
die rechte ebenfalls in zwei Spitzen.

Die Chinesen verwenden das noch nicht reife Geweih zu medizinischen Zwecken und
bezahlen einigermaßen große Geweihe mit 80—100, ja 150 Rubel. Es werden daher
jährlich in Sibirien und Turkestan während Juni und Mai an tausend Hirsche
geschossen und deren Geweihe an das himmlische Reich verkauft. Die Chinesen
geben übrigens das Geheimnis der Verwendung dieser Geweihe dem Europäer nicht
preis. Der Hirsch kommt in Centralasien in einem sehr weiten Rayon vor. Man
begegnet ihm ebensowohl auf dem Tjan-schan als in den Ebenen, auf bewaldetem
Gebirge als auf den Alpenregionen. Überall paßt er sich der dortigen Nahrung an
und äst jenachdem von der Rinde des Tamariskenstrauches als Wiesenkräuter oder
Schilf.

Eine Bergexkursion, die wir unternahmen, verlief wegen des Eintritts eines
heftigen Regens ohne allen Erfolg. Unsere Pflanzenbeute erwies sich des nächsten
Tages als längst gesammelte Arten, unter denen sich nicht eine neue Gattung
befand.

Auf der Jagd waren wir ebenfalls unglücklich. Wir erlegten weder einen wilden
Yak, noch ein Bergschaf, noch einen Bären, was uns, da unsere aus Sa-tscheu
mitgenommenen Schafe verzehrt waren, doppelt unangenehm berührte. Allein
trotzdem wir von unseren Jagdausflügen, meistens ohne einen Schuß gethan zu
haben, heimkehrten, so wurden wir doch für die Anstrengungen reichlich
entschädigt. Wer vermöchte es wohl, die Gefühle, welche unsere Seelen beim
Anblick dieser großartigen Natur erfüllten, in Worte zu kleiden? Gegenüber dem
weiten Horizonte, der weithin sich erstreckenden Ruhe, den Bergriesen und der
unendlichen Wüste atmete jede Brust freier; ein jeder fühlte sich dem
menschlichen Elend entrückt und beugte sich in Demut vor der Allgewalt und
Majestät der sich unserem Auge offenbarenden Natur.

Das einzige Wild, welches hier reichlich vertreten ist, ist Arctomys sp.,
Murmeltiere, die sogar bis in unser Lager kamen. Wie oft sahen wir sie am Morgen
und Abend vorsichtig vor ihrem Bau sitzen und hörten dabei ihr eigentümliches
Pfeifen.

Wir hatten längst beschlossen, uns einmal die Gletscher in der Nähe anzusehen,
und so machten wir uns, d. h. ich, Herr Roborowski, Kolomeizow und ein Kosake
eines Tages früh auf den Weg. Wir ritten ungefähr 10 km lang nach Osten zu und
gelangten dann auf ein Schneefeld. Wir ließen hier an einem kleinen Gebirgsbach,
der zwischen Schneegefilden hervorsprudelte, unsere Pferde unter der Aufsicht
des Kosaken zurück und stiegen rüstig weiter. Allein das sich bei jedem Tritt
abbröckelnde Steingeröll erschwerte den Aufstieg sehr. Die Vegetation hörte bei
4110 m auf. 300 m höher standen wir schon auf dem unteren Gletscherrand. Er
erstreckte sich in einer Länge von 2¾ km von Westen nach Osten und war zwischen
zwei Bergkuppen eingeschlossen. Nach seiner Höhe zu wurde der Gletscher
schmäler. Seine vertikale Höhe betrug 7,20 m. Dem Augenmaß nach hatte er in
seiner unteren Hälfte 30—40°, in seiner oberen Hälfte dagegen 50—60° Steigung.
Das Eis war am unteren Rand einige Fuß, in der Mitte des Gletschers dagegen
gewiß bis zu 30 m stark. Wir sahen nur drei bis vier Spalten. Sie waren mit
frisch gefallenem Schnee bedeckt und hatten an ihrer Oberfläche höchstens 30 cm
Durchmesser. Sie erweiterten sich nach der Tiefe zu beträchtlich. Nach der
Westseite zu lehnte sich der Gletscher an einen steinigen Abhang an. Wir fanden
keine Seitenmeere, wohl aber am Saum des Gletschers eine ziemliche Anhäufung von
Steinen, die auf die frühere Existenz von Eismeeren hinwiesen. Drei Bäche
entsprangen dem unteren Rand des Gletschers und stürzten in eine Schlucht, die
unterhalb des Gletschers lag, während kleine Bäche die obere Gletschergrenze
entlang liefen. Der Gletscher war mit Schnee bedeckt, am unteren Rand lag er 1—3
cm, gegen die Höhe zu 60—90 cm hoch. Der alte Schnee sah schmutzig aus, der
frisch gefallene dagegen glänzte wie Silber. Die Luft war warm, hell und ruhig.
Je höher wir stiegen, desto beschwerlicher wurde der Weg. Wir mußten im Zickzack
gehen und sanken bei jedem Schritt in den Schnee ein. Wir trugen, um uns zu
erleichtern, keine Büchsen, sondern nur ein Barometer bei uns. Es zeigte 5130 m
an. Als wir den Höhepunkt erreichten, war es 5 Uhr nachmittags, als wir unsere
Pfade verließen, war es 11 Uhr gewesen, und wir hatten somit bei einer
vertikalen Steigung von 1290 m in diesem Zeitraum kaum 7—8 km zurücklegen
können. Dabei waren wir weder Vogel noch Tier, sondern nur einer Fliege und ein
paar Schmetterlingen begegnet.

:::: {.wrap-100 }
![Gletscher auf der Südseite des Humboldtgebirges.](Reisen_in_Tibet_078.jpg "Gletscher auf der Südseite des Humboldtgebirges."){#b078}
:::

Auf der Höhe angelangt, breitete sich zu unseren Füßen ein herrliches Panorama
aus. Von Osten nach Südosten schloß eine 100 km lange Gebirgskette, deren
Schneegipfel bis in den Himmel zu ragen schienen, den Horizont ab, während die
vor ihr liegende Ebene von verschiedenen Gebirgen durchzogen war. Nach Nordosten
reichte das Auge bis zu den Schneegipfeln des Anembarula, nach Südosten bis zu
den mächtigen Armen des Ritter- und Humboldtgebirges. Mit weichen Linien hoben
sich die einzelnen Gruppen von der hellen Luft ab. Es war das erste Mal im
Leben, daß ich eine so große Höhe erstiegen und einen so unermeßlich weiten
Horizont vor mir hatte.

Bei dem Heruntersteigen stemmten wir die Füße fest in den Schnee, glitten wie
auf einer Bahn mit kolossaler Schnelligkeit den steilen Gletscher entlang und
kamen ehe wir uns dessen versahen, heil und wohlgemut am Fuß des Gletschers an.
Mit Dunkelwerden erreichten wir die Schlucht, wo wir den Kosaken und unsere
Pferde gelassen. Hier erwartete uns Thee und ein bescheidenes Mahl; allein
unsere Ermüdung war so groß, daß wir kaum etwas Thee nahmen und sofort auf
unsere Decken in tiefen Schlaf versanken.

Von diesem Ausflug brachten wir nur drei neue Pflanzen mit. Ich beschloß nun, da
unsere wissenschaftliche Ausbeute hier zu gering war, an den Weitermarsch zu
denken und vorerst zu versuchen, ob wir nicht einen mongolischen Führer nach
*Tibet* finden würden. Gelang dieses nicht, nun so blieb uns immer noch die
Route, die längs des *Dan-che* nach dem *Kuku-noor* führte, von wo aus wir dann
den Weg, den ich schon im Jahre 1872/1873 nach Tibet zurückgelegt hatte,
einhalten konnten. In unserer Küche war großer Fleischmangel eingetreten. Wie
schon früher erwähnt, hatten wir die aus Sa-tscheu mitgebrachten Schafe 
und waren, was Fleisch anbelangt, auf die Reste jenes Cervus albirostris, sowie
auf die hier besonders spärliche Jagdbeute angewiesen, die sich meistens auf ein
paar Hasen und Feldhühner beschränkte. Ich beschloß daher Kolomeizow mit dem
Kosaken Irintschinow auszusenden, damit sie versuchten bei den Mongolen Einkäufe
zu machen und einen Führer zu werben.

Unsere Abgesandten trafen Mongolen an und kamen nach fünf Tagen mit Schafen und
der willkommenen Botschaft, daß die Mongolen sie freundlich empfangen, ihnen die
Schafe gegeben und einen Führer versprochen hätten, zurück. Auch erfuhren wir,
daß der westliche Teil der Ebene, die wir vor uns sahen, die Ebene *Syrtyn*
heiße, daß hier Zaidamsche Mongolen lebten, die unter der Herrschaft des
*Fürsten Kurlyk-beise* ständen.

Am anderen Morgen verließen wir unseren lieblichen Lagerplatz und zogen
stromaufwärts, den *Kuku-usu* entlang. Wir mußten eine wilde Schlucht passieren,
aus deren Spalten zahlreiche Bäche sprudelten. Diese Schlucht war 90—100 m breit
und zog sich circa 3 km lang hin. Der Weg war äußerst beschwerlich. Wir waren
froh, als wir, nachdem wir 16 km zurückgelegt hatten, an einer guten Quelle in
einer Höhe von 3180 m unser Lager aufschlagen konnten. Die ganze Gegend
einschließlich der steilen Bergabhänge ist arm in der Vegetation. Mineralogisch
ist hier bis 3300 m Höhe, hauptsächlich dunkelgrauer und chlorsaurer Schiefer,
und zwar geröllartig vertreten. Die hiesigen Berge sind goldhaltig.


Die zwischen den Bergketten sich dahinstreckende Ebene hat viel Salzgehalt;
demzufolge paßt sich die Flora an. Man begegnet hier Statice aures, Saussures n.
sp., Allium Szovitisi, Iris sp., ferner Kalidium gracile, Reaumuria trigyna n.
sp., an Quellen Oxytropis tragacanthoides, Comarum Salessowii, Potentilla
fruticosa und Hippophak rhamnoides (Sanddorn), letzteres sogar in fast fußhoher
Größe. Sämtliche Pflanzen mit Ausnahme der drei letztgenannten Gesträuche
gediehen bei einer Lage von 3150 m. Von da an begann die Alpenflora, die sich
bis zu 4500 m hinzog.

Da wir auch auf dem südlichen *Nanschan* die Schneelinie, sowie den
Vegetationsrayon feststellen wollten, so unternahmen wir, d. h. ich, Herr
Roborowski und ein Kosake nochmals eine Gletscherexkursion.

Die erste Hälfte des Weges führte uns längs des *Kuku-usu* hin. Wir erreichten
plötzlich einen Platz, an dem Fansen, aus Stein gebaut, standen. Sie waren
unbewohnt und verschiedene Schachteingänge bewiesen uns, daß wir es hier mit
einer verlassenen Goldmine zu thun hatten. Dank unserem Orientierungssinn
erreichten wir noch denselben Tag den Fuß des Gletschers. Er erhebt sich
unmittelbar über einigen Schluchten und erstreckt sich in einer Länge von 3 km.
Seine Steigung ist in der ersten Hälfte gering, dann aber desto steiler. An der
Westseite breitet sich ein ziemlich großes Eismeer aus. Nach unseren
barometrischen Messungen fängt der unterste Gletscherrand bei einer Höhe von
4800 m an und steigt dann vertikal bis zu 5700 m auf. Wir hatten herrliches
Wetter. Ungeachtet der großen Höhe hatten wir 4 Uhr nachmittags ＋ 8° im
Schatten. Dabei krochen Spinnen an den Steinen dahin und tummelten sich Fliegen
vergnügt in der Luft.

Da wir nicht in einem Tagemarsch unser Biwak erreichen konnten, so lagerten wir
auf einer Wiese am *Kuku-usu*. Unsere Pferde erfreuten sich an dem schönen Gras
und wir rösteten an einem Feuer einige Stücke wilden Yakfleisches für unser
genügsames Mahl. Dann schliefen wir unter dem Sternenhimmel, erwachten des
anderen Morgens ganz durchfroren und eilten vergnügt unserem Biwak zu.

Bei unserem Heimritt schossen wir zu unserem Erstaunen zwei Megaloperdix
himalayensis, die nur auf dem *Himalaya, Tjan-schan* und *Saurugebirge*
vorkommen sollen, hier aber vereint mit dem Megaloperdix thibetianus zu leben
scheinen. Leider war das Huhn in der Mauser und der Hahn so zerschossen, daß wir
sie nicht ausstopfen konnten; doch der Kosak, der sie geschossen hatte,
behauptete, daß er viele, darunter auch junge gesehen habe, so beschloß ich, am
anderen Tag Jagd auf diese interessanten Vögel zu machen. 

Unser Dolmetscher Abdul erschreckte uns durch einen heftigen Fieberanfall, doch
glücklicherweise befreite ihn eine tüchtige Dosis Chinin in wenigen Tagen von
der unangenehmen Krankheit.

Unser Weitermarsch wurde durch eine große Sorge auf einige Tage hinausgeschoben,
indem einer unserer tüchtigsten Leute, der Unteroffizier Jegorow, plötzlich
verloren ging.

Die Sache geschah folgendermaßen. Der Kosak Kalmynin hatte bei einem
gelegentlichen Ritt in die Berge einem Yak begegnet, viermal auf ihn geschossen
und ihn auch getroffen, ihn dann aber, weil es schon spät am Tag war, nicht
weiter verfolgt. Den anderen Tag, es war der 30. Juli, schickte ich der Vorsicht
halber zwei Leute, nämlich Kalmynin und Jegorow, dem Yak nach. Wir glaubten
bestimmt, daß das Tier ganz in der Nähe verendet sein müsse. Die beiden,
Kalmynin und Jegorow, nahmen Kamele, um das Fleisch und die Haut des Yaks darauf
zu verladen und ritten 8 km zu, dann stiegen sie ab, ließen ihre Kamele in einer
Schlucht zurück und gingen zu Fuß weiter. Sie fanden bald die Spur. Die beiden
folgten ihr nach, stießen unterwegs auf eine Herde Bergschafe, schossen auf sie
und da Kalmynin eines der Schafe verwundet glaubte, so folgte er dessen Spur
nach, während Jegorow die Suche nach dem Yak fortsetzte. Kalmynin erreichte die
Schafe nicht, erlegte aber einen Kulang und versuchte durch Schreien und
Schießen sich Jegorow verständlich zu machen. Es kam keine Antwort. Die Sonne
stand schon tief, Kalmynin kehrte daher in dem Glauben, daß Jegorow ebenfalls
schon umgekehrt sei, in die Schlucht, wo die Kamele standen, zurück. Er wartete
jedoch auf Jegorow vergebens und ritt in der Annahme, daß dieser vielleicht
schon zu Fuße zurückgekehrt, gegen 10 Uhr mit allen Kamelen in das Lager zurück.

Wir kannten Jegorow als einen tüchtigen Jäger und ängstigten uns nicht um ihn.
Als er des anderen Morgens nicht zurückkehrte, sorgten wir uns um ihn, aber nur
aus dem Grund, daß er die Nacht bei der herrschenden Kälte ohne Feuer, im
Wollenhemd (seinen Rock hatte er bei den Kamelen zurückgelassen) in den Bergen
habe zubringen müssen. Die Sache wurde uns unheimlich und Herr Ecklon,
Kolomeizow und drei Kosaken zogen aus, ihn zu suchen. Am Eingang der Schlucht,
wo gestern die Kamele zurückgelassen worden waren, teilten sie sich; die einen
suchten die Umgebung der Schlucht ab, die anderen schlugen den Weg, welchen die
Fährte des verwundeten Yaks vorzeigte, ein. Gegen Abend kam Kolomeizow mit einem
Kosaken in das Lager zurück und berichtete, daß Ecklon mit den zwei anderen
Kosaken im Gebirge geblieben sei, in der Hoffnung den Verschwundenen zu finden.
Ecklon und die Kosaken hätten 2 km von der Schlucht entfernt den verendeten Yak
gefunden, sowie auch Fußspuren, die sich jedoch verloren. Wahrscheinlich hatte
sich Jegorow in einer der vielen Schluchten, die teils in das Gebirge, teils in
die Ebene führten, verirrt. Alles Rufen, Schießen war umsonst. Keine Spur
verriet, wohin sich Jegorow gewendet hatte. Des anderen Morgens kam Ecklon tief
niedergeschlagen mit den Kosaken zurück. Sie hatten alle Spuren verloren.

Sofort zog ich mit sechs Kosaken aus, um den Unglücklichen, der ohne Feuer, ohne
Nahrung, leicht bekleidet im Gebirge herumirrte, zu finden. Wir ritten 13 km
südostwärts und trafen auf Mongolen, die von Zaidam kamen und eine Herde Schafe
nach *Sa-tscheu* trieben. Unsere Fragen, ob sie etwas von unserem armen
Gefährten gesehen, verneinten sie, doch erzählten sie uns, daß ungefähr 25—30 km
vom Gebirge entfernt, sich in der Ebene von Syrtyn ein mongolisches Lager
befände. Diese Nachricht gab uns neuen Mut. Es stand zu hoffen, daß Jegorow
mongolische Hirten angetroffen und mit ihnen in das dortige Lager gegangen sei.
Alle weiteren Nachforschungen, die wir im Gebirge bis an die Schneegrenze
erstreckten, waren vergeblich. Nirgends war eine Spur des Unglücklichen zu
finden. Wir standen daher vor der Alternative, daß entweder Jegorow das
mongolische Lager erreicht habe oder erschöpft — ja vielleicht tot in einer der
unzähligen Schluchten liege; dazu trat jetzt schon, trotz der frühen Jahreszeit,
der Herbst ein. Die Nächte waren recht kalt und am Tag erhob sich meistens
heftiger Sturm. Am 4. August begegneten einige Kosaken, die wieder den
Verlorenen suchten, Mongolen, die in das obenerwähnte Lager gehörten. Die
Mongolen wußten nichts von unserem armen Jegorow. Tiefer Schmerz bemächtigte
sich unser aller. Wir durften uns nicht mehr der Hoffnung hingeben, den teuren
Gefährten, der uns durch seine Gewissenhaftigkeit und Tüchtigkeit ein lieber
Freund war, wieder in unserer Mitte zu sehen. Ein Glied aus dieser
Freundesfamilie (so nannten wir unsere Expedition) war losgerissen und uns
genommen. Hoffnungslos war alles fernere Suchen, vergeblich noch ein längeres
Verbleiben; so brachen wir denn unser Lager ab und zogen tief traurig unseren
Weg weiter den Bergen entlang. Wir ritten still 27 km zu. Kein Lachen, kein
Scherzwort wurde gehört. An einer Quelle rasteten wir. Nach kurzem Aufenthalt
ritten wir weiter, um noch vor Abend eine bedeutende Strecke zurückzulegen. Da
plötzlich gewahrte der Kosak Irnitschinow mit seinem Falkenauge, daß sich rechts
von unserem Weg auf einem Abhang etwas bewege. Wir stellten unsere Fernrohre — —
richtig — und es war ein Mensch. Mit klopfendem Herzen hielten wir an, keiner
wagte die Hoffnung, die uns beschlich, laut werden zu lassen. Ecklon und ein
Kosak schwenkten ab, jenem Punkte zu und nach einer halben Stunde brachten sie
den vermißten, den todgeglaubten Gefährten — in unseren Kreis zurück. Es war ein
ergreifendes Wiedersehen — kein Auge blieb trocken, — wir schämten uns unserer
Freudenthränen nicht.

Aber wie sah der Unglückliche aus! Er schwankte auf den Füßen. Das Haar hing ihm
verwildert um den Kopf. Die Augen stierten wild und waren stark entzündet.
Lippen und Gesicht wie verbrannt. Sein Hemd in Fetzen, seine Beinkleider
desgleichen; um die Füße waren Felle gebunden. Wir flößten ihm Branntwein ein,
zogen ihn an, setzten ihn auf ein Kamel und zogen weiter. Endlich erreichten wir
eine Quelle; rasch wurden die Zelte aufgeschlagen, der hilflose Jegorow auf
Decken gelegt, ihm Thee und Suppe in kleinen Portionen gereicht; dann wuschen
wir ihm den Körper mit warmem Wasser ab und rieben die Füße mit Arnika ein. Er
ließ alles mit sich geschehen, verfiel in Schlaf und erzählte uns, als er wieder
zu sich kam, wie es ihm ergangen sei.

Als er am 30. Juli den verwundeten Yak verfolgte, hatte er noch einmal auf das
Tier geschossen. Der Yak war durch die verschiedensten Schluchten geflohen,
Jegorow ihm nach und als er ihn endlich erreichte, brach die Dämmerung an und
Jegorow hatte die Richtung verloren. Die Nacht war sehr kalt. Als er des anderen
Morgens seinen Weg suchte, geriet er in immer größere Wildnis. Verzweiflungsvoll
irrte er herum. Seine Nahrung bestand in den Blättern von wildem Rhabarber und
in Wasser, wenn er so glücklich war welches zu finden. Dazu die heftigen Stürme.
Bei dem rastlosen, zuletzt planlosen Wandern über das Steingeröll hin zerrissen
seine Kleider, seine Stiefeln. Er schoß einen Hasen und wickelte dessen Fell um
seine wunden Füße. Der Hunger quälte, seine Kräfte ließen nach, — Feuer hatte er
nicht; so mußte er sich denn entschließen, kleine Stücke rohen Fleisches zu
essen, um seine Kräfte zu erhalten. Allein der Unglückliche fühlte, daß er nicht
mehr lange so leben könne — und er faßte den Entschluß, sich noch bis zur
nächsten Quelle zu schleppen und dort sein Ende zu erwarten, — da in dieser
Verzweiflung — war unsere Karawane gekommen, und er war gerettet.

Welch ein Glück, daß wir nicht früher — nicht später — aufgebrochen waren, daß
wir mit dem Unglücklichen zusammentrafen. Keiner von uns war an diesem
unglücklichen Geschick schuld gewesen und doch fühlte ein jeder sich von einer
Last befreit, nachdem das Schicksal nicht das Opfer dieses Menschenlebens
gefordert hatte.

Wir mußten wegen unseres erschöpften Jegorow zwei Tage Rast machen. Arnika, Ruhe
und Nahrung stellten ihn soweit her, daß er sich nach diesen zwei Tagen, wenn
auch mühsam, doch wieder auf dem Kamel erhalten und wir weiterziehen konnten.

Unser Weg führte durch wasserarme Schluchten immer an den Bergen entlang. Wir
übernachteten in einer Schlucht, die weder Nahrung, noch Wasser für uns und
unsere Tiere hatte und mußten uns an unserem Wasservorrat genügen lassen.
Endlich erreichten wir die Südwestspitze des *Baga-Syrtyn-noor*, der immerhin 26
km von jenem eben erwähnten Lagerplatz entfernt lag. Charakteristisch für die
Gebirge der centralasiatischen Wüsten ist die große Abschüssigkeit ihrer
Abhänge. Bedenkt man nun noch den auf jeden Schritt nachgebenden Sand und das
Steingeröll, ferner, daß der Reisende sich an diesen Abhängen entlang seinen Weg
suchen muß, so wird man die Schwierigkeiten für eine Karawane, diese Wildnis zu
durchziehen, noch mehr begreifen.

:::

:::: align-center
***
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0702]: [Sollte sich dieses Merkmal nicht nur bei diesem einen Exemplar finden, so könnte man auch diesen Hirsch als Cervus sellatus bezeichnen.]{.footnote}
