# Achtes Kapitel.<br /><small>Zaidam.</small> {#acht .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Zaidam im allgemeinen. — Nord-Zaidam. — Der große Zaidamsee. —  Der kleine
Zaidamsee. — Charmyk. — Tamariskenstrauch. — Der Kurlyk-beise. — Tosso-noor. —
Klima. — Bajan-gol.
<br /><br />
::::

Mit dem Namen *Zaidam*^[^0802]^ wird jene Landstrecke bezeichnet, welche sich nördlich
von den tibetianischen Vorbergen, westlich vom *Kuku-noor* bis zu den Ausläufern
des Nan-schan und dem *Altyn-tai* ausdehnt. Während die westlichen Grenzen noch
unbekannt sind, so wird angenommen, daß die westliche Fortsetzung der Gebirge am
oberen *Chuan-che* die Ostgrenze von Zaidam bilden. Zaidam würde auf diese Weise
von Osten nach Westen einen Durchmesser von circa 855 km^[^0801]^ haben. Das ganze Land
liegt 2200 - 3300 m hoch und besteht aus zwei verschiedenen Teilen, nämlich dem
nördlichen Teil, der teils gebirgig ist, teils unfruchtbare Kiesel- und
salzhaltige Flächen hat, und dem südlichen Teil, der untrügliche Spuren des
früheren Salzmeeres an sich trägt, viele Sumpf- und Salzflecken aufzuweisen hat.

Der Osten *Zaidams* wird bewohnt von *Tanguten* und *Mongolen* aus dem
*Oleutenstamm*. Sie haben alle einen ausgesprochenen Typus. Ihre Tracht besteht
meistens aus filzartigem Stoff, aus welchem sie sich einen kaftanartigen Rock
(Chalata) verfertigen. Sie tragen kein Hemd und waschen sich nie. Im Winter
tragen sie Beinkleider und Röcke aus Schafpelz und eine schirmlose Pelzmütze. Im
Sommer tragen sie zur Chalata einen Turban und roten Gürtel. Ihre Fußbekleidung
ist entweder selbstverfertigtes, einen welches sie *Guguly* nennen, oder
chinesisches Schuhwerk. Die Frauen kleiden sich fast gleich. Es ist bei einigen
Stämmen Sitte, daß die Frauen die rechte Schulter, Brust und Arm entblößt
tragen. Über den Charakter und die Sitten der dortigen Bevölkerung ist nur wenig
günstiges zu berichten. Das Nomadenleben befördert die Roheit; sie sind faul,
lügenhaft und betrügerisch, dabei wie stumpfsinnig, ohne darum einer gewissen
Schlauheit zu entbehren. Sie treiben Schaf-, Pferde- und Rindviehzucht. Die
Kamele, die sie ziehen, sind schwach, die Pferde klein und häßlich; die Schafe
haben besonders kleine Schwänze und sind überhaupt klein. Das Rindvieh ist gut.
Wegen der vielen Sumpfwiesen leidet sämtliches Vieh im Sommer sehr durch die
zahllosen Mücken, Bremsen und Fliegenschwärme; daher treiben die Mongolen ihr
Vieh während des Sommers in die Berge und kehren erst im Herbst in die Ebene
zurück.

Wir trafen nur zweimal am *Kurlyk-noor* und *Nomochun-gol*^[^0803]^ etwas Feldbau an.
Die Ernte schien trotz der nachlässigen Anlage gut zu sein. Der *Charmyk*strauch
ist für die dortigen Bewohner von großem Wert; sie essen seine Beeren in
frischem und getrocknetem Zustande. Thee, Milch, Fett und Hammelfleisch bilden
ihre tägliche Nahrung.

*Zaidam* gehört unter die Oberherrschaft des Gouverneurs von *Kuku-noor*, ist
aber in fünf Choschunate eingeteilt: 1. *Kur-lyk-beise*, 2. *Kuku-beile*, 3.
*Barun-sasak*, 4. *Dsun-sasak* und 5. *Tai-dschiner* Choschunat. Es war uns
unmöglich, die genaue Bevölkerungszahl zu erfahren. Auf unsere Nachforschungen
wurde uns angegeben, daß es in ganz Zaidam tausend Jurten gebe. Von anderer
Seite wurde die Zahl auf zweitausend veranschlagt. Die einzelnen Stämme sind
sich feindlich gesinnt. Gegenseitige Räubereien gehören zur Tagesordnung. Am
gefährlichsten sind einzelne Räuberhorden, welche mit dem Gesamtnamen
*Orongynen* bezeichnet und von der Bevölkerung sehr gefürchtet werden. Um sich
gegen diese Horden zu schützen, haben die Mongolen sehr primitive Festungen
erbaut, welche sie *Chyrma* nennen, und die meistens mit 20—30 Bewaffneten
besetzt sind. Sobald die Räuberbanden einfallen flieht, die Bevölkerung teils in
diese Festungen, teils in die Tamarisken- und Charmykgestrüppe und überläßt den
Räubern das Feld. Die Räuber nehmen an Vieh ꝛc., was sie finden und ziehen sich
dann wieder zurück. Für die *zaidamischen* Mongolen ist der Name *Orongyn*
gleichbedeutend mit dem schlimmsten Schimpfnamen.

Betrachten wir uns nun den Norden von Zaidam, so sehen wir, daß sich die Ebene
von *Syrtyn* von den Schneebergen des *Ritter*gebirges aus bis zu dem salzigen
*Chuitun-noor*, der nach Aussage der Mongolen 64—75 km westlicher als der
*Iche-syrtyn-noor* liegt, erstreckt. Die genauen Grenzen dieses anscheinend
fruchtlosen und herrenloses Landes waren weder zu erfahren noch festzustellen.
Im Süden der *Syrtynebene* zieht sich ein mittelhoher namenloser Gebirgszug hin,
der sich später im Osten mit den *Kuku-noor'schen* Gebirgen vereinigt. Die ganze
Ebene erinnert mit ihren Salzflächen, ihrem wellenförmigen Terrain, ihren
Sümpfen an die schlechtesten Gegenden der Wüste *Gobi*.

An den Sumpfstellen wachsen Scirpus maritimus var. affinis (Meerstrandsbinse),
Carex sp. (Riedgras), Phragmites communis (Schilfarten), Hippuris vulgaris
(Tannenwedel), Utricularia vulgaris (Wasserhelm), seltener Typha stenophylla
(Rohrkolben) und Elymus junceus (Haargras).

Von Gesträuchen fanden wir an den Bächen entlang nur drei Arten, nämlich
Myricaria alopecuroides (eine Tamariske). Nitraria Schoberi (Charmyk) und Lycium
turcomanicum (Teufelszwirn).

Auf und in der Nähe der Salzflächen begegneten wir Kalidium gracile, Sympegma
Regelii, Salsola Kali, Salsola n. sp., Halogeton sp. und Kochia mollis (lauter
Salzpflanzen). Ferner fanden wir auf sandhaltigem Thonboden Eurotia ceratoides
(zur Familie der Meldengewächse), Artemisia campestris (Beifuß), Artemisia n.
sp., Atraphaxis lanceolata (Sauerampfer verwandt), Reaumuria songarica (Hartheu
verwandt), Tanacetum sp. (Reinfaser), Reaumuria trigyna n. sp. und Oxytropis
aciphylla (Fahnwicke).

Fische und Amphibien mangeln vollständig. Die Bäche sind für erstere zu wild und
die Sümpfe für letztere zu salzhaltig.

Was Säugetiere anbelangt, so ist die Fauna arm an Zahl wie Gattungen. Man trifft
Asinus Kiang, Lagomys ladacensis (Pfeifenhase), am *Chuitun-noor* das wilde
Kamel. Etwas häufiger stößt man auf Antilope subgutturosa, Lepus sp., Canis
lupus, Canis vulpes, Arvicola sp. (Wühlmaus), Meriones sp. (Steppenmaus), Dipus
sp. (Springmaus), Myodes sp. (Hamster).

Reicher ist die ornithologische Fauna. Wir fanden bei unseren zwei Reisen in
*Zaidam* an 97 Vogelarten, darunter 28 einheimische, 13 überwinternde und 56
Strichvögel, von denen 17 daselbst brüteten. Als speziell in Zaidam vorkommend
muß man den Phasianus Vlangalii bezeichnen, der sich besonders gern in den
Südteilen *Zaidams* aufhält. Im übrigen stimmt die ornithologische Fauna mit der
des bewachsenen *Nan-schan*, wie der benachbarten Kuku-noor'schen Berge überein.

Auffallend ist, daß an den Sümpfen weder Enten noch Gänse nisten und daß es
daselbst wenig Herbststrichvögel giebt. Einheimische Vögel sind unter anderen
Podoces Hendersoni, Corvus corax, Melanocorypha maxima, Otocoris nigrifons,
Oalandrella brachydactyla, Syrrhaptes paradoxus etc. etc. Von den
Herbststrichvögeln nenne ich nur Motacilla baikalensis, Budytes citreola,
Calobates boarula, Sylvia curruca, Cypselus murarius (Mauerschwalbe), Upupa
epops (Wiedehopf), Lanius isabellinus (Würgervogel), Casarca rutila (Seeente),
Charadrius xanthocheilus (Regenpfeifer), Tringa Temminckii (Strandläufer) und
Totanus calidris (Wasserläufer), der an den dortigen Sümpfen brütet.

Im Westen von der *Syrtyn'*schen Wüste liegen zwei große Salzseen, der
*Baga-Syrtyn-noor* und der *Ichè-Syrtyn-noor*. Wir besuchten nur den ersteren.
Er wird unterirdisch von den Schneebächen aus dem *Anembar-* und dem
*Humboldtgebirge* gespeist. Plötzlich in der Ebene auftauchende und
wiederverschwindende Quellen lassen darauf schließen, daß sie ebenfalls nur
durch solche Schneebäche entstehen. Hie und da sieht man kleine Gruben mit einer
2—3 cm starken Salzschicht. Das Salz ist ganz rein und von gutem Geschmack.
Merkwürdigerweise ist das Ostufer des *Baga-Syrtyn-noor* frei von Salzkruste.
Das Wasser schmeckt fast süß, während das Westufer desselben Sees sehr
salzhaltig ist. Überhaupt ist der östliche Teil der Ebene fruchtbarer. Elymus
junceus (Haargras) gedeiht gut. Zahlreiche Kulang- und Antilopenherden beleben
die Gegend. Von den Vögeln halten sich an den Sümpfen auf Totanus calidris
(Wasserläufer), Sterna hirundo (Seeschwalbe), Budytes citreola, Aegialites
cantianus, Tringa Temminckii (Strandläufer), ferner Otocoris nigrifons,
Melanocorypha maxima und in wenig Exemplaren der hier brütende Grus nigricollis.

Der *Baga-Syrtyn-noor* liegt 2880 m hoch. Dieses ist die Durchschnittshöhe der
ganzen Ebene, mit Ausnahme des Kuku-sai benannten Teils, der bedeutend höher
liegt.

Die Einwohner dieses östlichen Teiles sind Mongolen; sie stehen unter dem
Fürsten *Kurlyk-beise*, dessen Residenz am *Kurlyk-noor* liegt. Sie sind Nomaden
und sollen mit ihren Herden zuweilen bis in die Oase *Satscheu* ziehen. Auch
wohnen hier einzelne Händler aus *Satscheu*, die gegenseitige Käufe vermitteln.

Die Bevölkerung war gegen uns freundlich. Die Leute schenkten uns Milch, Schafe,
Fett. Doch fand sich kein Führer für den direkten Weg nach Tibet, unter dem
Vorwand, daß der Weg durch endlose, wasserlose Wüsten führe. Der wirkliche Grund
war, daß wir über die Residenz des *Kurlyk-beise* ziehen sollten. Da wir
*Zaidam* kennen lernen wollten, gaben wir nach und beschlossen, bei dem Fürsten
einige Kamele zu kaufen. Kaum hatten wir das erklärt, als sich in der Person
eines dortigen Lovelace, der entschieden unter den mongolischen Frauenherzen
große Verheerungen anrichten mußte, ein Führer fand. Es war ein hübscher, eitler
Junge, der sich wusch — ja sich sogar die Zähne putzte. Er hieß *Tan-to,* war
anstellig und gutmütig. Die Rasse der Lovelace kommt sogar unter den Nomaden
vor.

Wir machten uns am 13. August auf den Weg und legten am ersten Tag nur 19 km
zurück. Am zweiten Tag mußten wir eine wasserlose Gegend durchschreiten. Wir
legten die 70 km in zwei Tagemärschen zurück und lagerten dann am *Oregyn-gol*.
Von diesem Weg ist nichts weiter zu berichten, als daß er abschüssig und
einförmig ist. Die absolute Höhe steigt hier bis auf 3720 m. Bei dem Aufschlagen
unseres Lagers hatte unser Kosak Irintschinow das Unglück, sich durch eigne
Unvorsichtigkeit die drei oberen Vorderzähne einzuschlagen. Er hatte nach alter
Gewohnheit einen kleinen Eisenpfahl, an dem die Kamele angebunden waren, in die
Erde gerammt. Während des Einschlagens wandte sich ein Kamel herum und riß den
noch nicht festgeschlagenen Pfahl heraus. Dieser fuhr mit aller Gewalt dem über
ihn gebeugten Irintschinow an den Mund und schlug ihm drei obere Vorderzähne
ein.

Von hier aus führte unser Weg uns nach Südosten, längs den Gebirgen. Diese waren
steil und felsig. Grauer Gneis und Schiefer herrschten vor. Auf der rechten
Seite des Weges zog sich ebenfalls ein unbewachsener mittelhoher Gebirgszug hin.
Die Salzsümpfe hatten aufgehört und fingen erst 19 km unterhalb des *Oregyn-gol*
in der Nähe des *Bochun-gol* wieder an. Auch hier leben nur *Mongolen*, die
trotz der Jahreszeit (zweite Hälfte des Augustes), ihre hochgelegenen
Sommerweiden schon verlassen hatten und wieder in die Ebene gezogen waren. Die
Sonne schien des Tages heiß, allein die Nächte waren recht kalt. Unter den
Vögeln bemerkten wir öfters Scolopax stenura und, wenn auch seltener, Scolopax
heterocere (Schnepfen). Die Vögel waren sehr scheu und flogen, sobald sie
Menschen erblickten, ängstlich fort.

Drei Tagereisen vom Oregyn-gol liegt der *Iche-Zai-damin-noor* = der große
Zaidamsee, etwas südlicher der *Baga-Zaidamin-noor* = der kleine Zaidamsee.
Beide sind salzhaltig.

Der große Zaidamsee hat ca. 36 km Umfang und liegt 3240 m hoch. Ungefähr 1—2 km
breit zieht sich längs des Ufers ein salzhaltiger Morast hin, in welchem sich
auch in kleinen Gruben treffliches reines Salz vorfindet. An der Grenze dieses
Salzsumpfes fließen zahlreiche Süßwasserbäche, an denen entlang gutes Gras
wächst. Die Mongolen benutzen diese Weiden eifrig. Der See ist sehr salzhaltig.
Die Mongolen graben am Ufer Bassins, lassen Seewasser ein und gewinnen durch die
Verdunstung reines Salz. Wir fanden Salzablagerungen von 11—24 cm.

Der kleine Zaidamsee liegt ungefähr 34 km nördlicher, in einer absoluten Höhe
von 3150 m. Seine Ufer sind ebenfalls sumpfig und salzhaltig. Über den
Salzgehalt des Sees kann ich nicht urteilen, da wir uns daselbst zu flüchtig
aufhielten.

Unser fernerer Weg hatte sich, was die Kahlheit der Gebirge und die
Fruchtlosigkeit der Ebene anbelangt, einer stets gleichen Monotonie zu erfreuen.

Vom *Rittergebirge* aus zieht sich in ununterbrochener Kette das
*süd-kuku-noor*sche Gebirge bis zur Südostspitze des *Kuku-noor* hin. In der
Nähe des Kurlyk-noor erreicht das Gebirge die stattliche Höhe von 4800 m. Hier
begegneten wir zum erstenmal seitdem wir den *Tjan-schan* verlassen, kleinen
Wäldern aus Juniperus pseudo Sabina, welcher als charakteristischer Baum vieler
zentralasiatischer Gebirge gilt.

Der Mangel an Süßwasser erklärte zur Genüge die Abwesenheit von Vögeln und
Vierfüßlern. Vom kleinen Zaidamsee an hatte unsere Route eine östliche Richtung
angenommen, so daß wir uns immer mehr von dem eigentlichen Weg nach *Tibet*
entfernten. Am 25. August erreichten wir den *Kurlyk-noor* und schlugen unser
Lager an seinem westlichen Ufer, an der Mündung des *Balgyn-gol* auf. Wir hatten
von Syrtyn aus 325 km zurückgelegt. Hier fanden wir ackerbautreibende Mongolen,
die ein paar hundert Dessätinen Feldes, das größtenteils dem Fürsten
*Kurlyk-beise* gehört, in primitiver Weise bewirtschaften. Das Getreide gedeiht
übrigens gut und wird von den Mongolen der anderen Choschunate gerne, um Dsamba
zu bereiten, gekauft. Ein Bewässerungsgraben leitet das Wasser des *Balgyn-gol*
über die Felder. Das Getreide wird Ende August geschnitten und aus Furcht vor
den Räuberbanden der *Orongynen* in kleinen Gruben, die sorgfältig mit Erde
bedeckt werden und nur dem Besitzer bekannt sind, aufgehoben. Bei jeweiligem
Bedarf werden die Körner am Feuer geröstet und hierauf, um Dsamba zu bereiten,
auf kleinen Handmühlen gemahlen. Letzteres geht sehr langsam.

Hier erscheint denn auch sofort der menschensüchtige Passer montanus. der Wüsten
und Einöden flieht. Desgleichen sahen wir hier den behenden Ropophilus deserti
n. sp. dem ich, außer in *Zaidam* im Jahre 1872, in *Tarim* 1876 und jetzt
wieder in Zaidam, nirgends in Zentralasien begegnete. Der Ropophilus deserti
hält sich mit Vorliebe in dichten Charmykgestrüpp auf. Er läuft rasch, fliegt
unbehilflich, flattert am liebsten von Ast zu Ast. Sein Sang ertönt fast das
ganze Jahr hindurch.

Besonders kräftig wächst hier der Charmykstrauch^[^0804]^, Nitraria
Schoberi, der außer in *Tibet*, am *Lob-noor* und im unteren *Tarim* in ganz
Zentralasien von China bis an das kaspische Meer zu finden ist. Der
*Charmykstrauch* gedeiht am besten auf salzhaltigem Thonboden. Gewöhnlich wird
er nur 60—90 cm hoch. Am oberen *Chuan-che* und in *Zaidam* erreicht er eine
Höhe von 150—210 cm und eine entsprechende Stärke. Er blüht meistens im Mai.
Seine Blüten sind weiß, klein und bedecken dicht die Zweige. Seine Früchte
reifen im August und September, sie fallen erst mit dem neuen Blütenansatz ab.
Sie haben Größe und Form der schwarzen Johannisbeere. Ihre Farbe ist je nach dem
Reifezustand rot, braun, schwarz. Übrigens fanden wir am *Alaschan* ganz reife
Charmykbeeren, die hellrosa waren. Der Geschmack der Früchte ist salzig. Sie
werden von den Mongolen als Nahrungsmittel frisch und getrocknet gegessen, ja
auch als eine Art Brühe getrunken. Für die Kamele ist es ein Leckerbissen. Viele
einheimische Vögel, desgleichen Wölfe, Füchse, Hasen, Bären, ja sogar Eidechsen
fressen die Charmykbeeren mit besonderer Vorliebe. Die Bären lieben sie so, daß
sie zur Zeit der Reife von *Tibet* nach *Zaidam* kommen, um sich den Genuß der
Charmykbeeren zu verschaffen.

:::: {.wrap-80 }
![Nitraria Schoberi (Charmyk).](Reisen_in_Tibet_093.jpg "Nitraria Schoberi (Charmyk)."){#b093}
:::

In gleicher Weise gedeihen hier verschiedene Tamariskenarten, vorzüglich Tamarix
Pallasii. Dieser Strauch erreicht für gewöhnlich auf Thon- und Lößboden eine
Höhe von 210—300 cm. Allein hier in *Zaidam* und am oberen *Chuan-che*
begegneten wir Tamarix Pallasii mit Stämmen von 45 cm Umfang und 6 cm Höhe. Der
mit rosa Blütenbüscheln bedeckte Strauch^[^0805]^ ist ein reizender Anblick. Die Kamele
fressen gerne seine Zweige. Die Tamariskenrinde ist für sie, besonders bei
Husten, sehr gesund.

Nachdem wir einen Tag am *Balgyn-gol* waren, entschloß ich mich, den Fürsten
*Kurlyk-beise* (d. h. Fürst von dem 5. Grad) aufzusuchen und ritt dazu an das
andere Ufer des Sees. Der Fürst empfing uns in seinem Paradeanzug, umgeben von
einem Gefolge von 10 Menschen. Er war der Typus eines Mongolen, fett und
ungewaschen. Er zählte kaum dreißig Jahre. Er wollte uns sichtlich mit der
Pracht seines Anzuges imponieren und freute sich besonders an den kleinen
Glöckchen, mit denen er sich geschmückt hatte, und an silbernen Ringen, die an
seinen von Fett glänzenden Fingern steckten.

Der Anfang unserer Unterredung behandelte die üblichen gegenseitigen Redensarten
und Fragen. Dann aber ging ich auf den Zweck meines Besuches ein und sprach über
unsere Weiterreise nach Tibet und dem dazu nötigen Führer. Der Fürst fing sofort
an, uns zu versichern, daß es für eine Karawane unmöglich sei, den Weg nach
*Tibet* zurückzulegen und behauptete, daß in seinem Choschunat kein einziger
Mann den Weg nach Tibet kenne.

Am anderen Tage ritt ich nochmals zu *Kurlyk-beise*. Er empfing mich in einer
schmutzigen Filzjurte. Ein roter Filzteppich lag auf der Erde und diente uns als
Sitz. Vor uns standen Tassen mit Thee und Dsamba. Neben dem Fürsten lagen
Schafdärme voll Fett. Von Zeit zu Zeit griff der Fürst mit seinen fetten Fingern
hin, nahm sich ein Stück Fett und warf es in seinen Thee. Ich dankte für diesen
Genuß.

Unser Gespräch behandelte wieder das Thema der Weiterreise. Um das nutzlose
Geschwätz, die Ausflüchte und Lügen abzuschneiden, befahl ich meinem
Dolmetscher, dem Kosaken Irintschinow, dem Fürsten kurz und bündig zu erklären,
daß ich sehr wohl wisse, daß die Verweigerung eines Führers lediglich das
Ergebnis seiner Böswilligkeit sei. Ich wolle ihm noch 24 Stunden Bedenkzeit
gestatten und würde, wenn er bis dahin nicht zu besserer Einsicht gekommen, mich
erstens klagend nach China wenden und zweitens mir selbst mit Gewalt das
verschaffen, was ich verlangte. Mit dieser Drohung verließ ich die Jurte. Der
Kosak Irintschinow blieb zurück. Er scheint den gedrohten Gewaltakt sehr
schrecklich dargestellt zu haben; denn des anderen Morgens erschien der Fürst in
unserem Lager und versicherte uns, aber diesmal in der höflichsten Weise, die
Unmöglichkeit, weiter reisen zu können. Ich wurde nun sehr heftig und befahl ihm
sofort, mein Zelt zu verlassen. Der *Kurlyk-beise* zog sich mit seinem Gefolge
eiligst zurück. Sie setzten sich wenig Schritte von meinem Zelt entfernt in
einen Kreis und ratschlagten. Einige Zeit darauf erschien der Fürst wieder und
erklärte sich bereit, erstens uns Proviant zu verkaufen und zweitens uns bis in
die Residenz des nächsten zaidamschem Fürsten *Dsun* geleiten zu lassen. Da ich
schon im Jahre 1872—73 in dem Choschunat Dsun gewesen war und wußte, daß ich von
dort aus leichter den Weg nach *Tibet* verfolgen könne, so gab ich mich mit
diesem Zugeständnis zufrieden.

Am anderen Tage fing der Handel zwischen uns und *Kurlyk-beise* an. Er verkaufte
uns eine Filzjurte, 16 Schafe, 120 kg Dsamba, 300 kg Gerste, Stricke, Filz und
andere Kleinigkeiten. Der Fürst feilschte selber. Er hatte die schlechtesten
Hammel aus seinen Herden ausgewählt, die er uns unter großen Lobpreisungen der
Trefflichkeit der Ware brachte. Am komischsten war der Gersteverkauf. Zu diesem
Zweck hatte sich der Fürst mit seiner ganzen Suite versammelt. Sie umstanden die
Grube, in welcher die zu verkaufende Gerste lag, und beobachteten ängstlich das
Verfahren der Kosaken, welche die gekaufte Gerste in die dazu bestimmten Säcke,
welche jeder ungefähr 4 kg aufnehmen konnten, einfaßten. Kaum war der Sack
halbvoll, so schrieen der Fürst und sein Gefolge, daß er voll sei. Die Kosaken
lachten und schrieen ihnen zu, stille zu sein. Es war eine höchst lächerliche
Szene; überhaupt freundete sich der Fürst sehr mit den Kosaken an. Er ließ sich
von ihnen russische Lieder vorsingen und freute sich wie ein Kind, wenn sie ihm
ein Stück Zucker schenkten. Ja, er bettelte ihnen sogar ein silbernes
Zehnkopekenstück ab.

Ungeachtet dieser Freundschaft suchte der *Kurlyk-beise* uns auf jede Weise zu
betrügen. Dazu gab er uns zu dem mindestens 128 km langen Weg einen Führer mit,
der den Eindruck eines Simpels machte.

Unser Weg führte uns nun südlich an dem *Tosso-noor*, der ziemlich den gleichen
Umfang des *Kurlyk-noor* hat, vorbei. Der *Tosso-noor* ist sehr salzhaltig. An
seinen Ufern nisteten viele Wasservögel wie Enten, Schwäne ꝛc. Seine Ufer sind
sehr salzreich und unfruchtbar. Fische sahen wir weder im *Kurlyk-noor* noch im
*Tosso-noor*. 

Das hiesige Klima war, bei einer absoluten Höhe von 2709 bis 3300 m, in den
letzten Tagen des Augusts milder, als wir bei einer gleichen Höhe Anfang August
mitten im *Nan-schan* beobachtet hatten. Dort war es zeitweise kühl, ja in den
Nächten zuweilen schon empfindlich kalt gewesen (z. B. —7,3°). Hier hatten wir
dagegen meistens zur Mittagszeit ＋25,5° im Schatten und nachts nie unter
＋3,5°. Die Luft war meistens klar. Wir zählten während des Augusts 9 bewölkte
und 4 halbbewölkte Tage. Die Nächte waren stets klar.

Atmosphärische Niederschläge waren selten. Es regnete dreimal, aber so wenig,
daß der Boden kaum befeuchtet wurde. Wir hatten ein gleiches am *Ala-schan* und
*Nan-schan* bemerkt. Wir erlebten kein Gewitter, dagegen 10 Stürme, darunter 3
von furchtbarer Gewalt. Es waren stets Nordweststürme, die vormittags anfingen
bis Sonnenuntergang währten und die Luft mit dichten Staubwolken anfüllten. Der
Weg vom *Tosso-noor* bis zum *Bulungir* führte uns abermals durch eine
wasserlose Strecke, auf welcher sich kein lebendes Wesen zeigte und welche an
die traurigsten einförmigsten Teile der chamischen Wüste erinnerte. Um einen
Begriff von der herrschenden Trockenheit zu geben, will ich erzählen, daß eine
Schar Fliegen mich verfolgte und trotz alles Verscheuchens sich immer wieder auf
die Hand setzte. Endlich spuckte ich auf meine Hand. Die Fliegen sogen gierig
die Feuchtigkeit ein und flogen befriedigt davon.

:::: {.wrap-100 }
![Verschiedene Formen von Sandstürmen.](Reisen_in_Tibet_097.jpg "Verschiedene Formen von Sandstürmen."){#b097}
:::

Am 1. September hatten wir mittags ＋26,8° im Schatten und wurden nachts von
einem Südweststurm mit Regen und Schnee überrascht. Am 2. September steigerte
sich der Sturm so, daß wir erst zu Mittag unseren Marsch fortsetzen konnten.
Während 19 km mußten wir eine trostlose Wüste durchziehen. Kaum daß hie und da
der harte, trockene Lößthonboden durch innere Gase hervorgerufene Spalten zeigt.
Der *Bulungir-gol* verdankt dem Irgizyksumpf seine Entstehung. Er ist ca. 30 cm
tief, 5½ —7½ m breit und sehr trübe. Seine Ufer sind ganz vegetationslos. Er
ergießt sich in den *Bajan-gol*. Wir waren glücklich, als wir endlich die etwas
bewachsenen Ufer des *Bajan-gol* erreichten. 

Der *Bajan-gol* (= der gute Fluß) entspringt dem *Tosso-noor*. Sein Lauf zieht
sich ungefähr 267 km lang durch *Nord-Zaidam* hin und endigt in einem See, den
mir die Mongolen bei meiner ersten Reise als den *Chara-noor* bezeichneten.

Der *Bajan-gol* durchschneidet in seiner oberen Hälfte eine Salzfläche, auf der
stellenweise eine 1 cm dicke Salzkruste liegt. Die dortige Vegetation ergiebt
sich aus dieser Notiz von selbst. Da, wo wir an den *Bajan-gol* gelangten,
teilte sich derselbe in zwei Arme, die 1 km von einander entfernt fließen. Der
nördliche Arm ist der breitere, er ist anfangs 12½ —18 m, später 27—36 m breit
und 30—60 cm tief. Er hat festen Thongrund und kann daher sehr bequem
durchschritten werden.

An Fischen fanden wir in ihm Schizopygopsis Stoliczkai, Nemachilus Stoliczkai,
sowie zwei neue Arten von Nemachilus.

An Strauchwerk fanden wir Nitraria Schoberi, Tamarix Pallasii, Lycium
ruthenicum, auch hie und da L. turcomanicum; dann viel Phragmites communis,
außerdem Ixis Ssp., Salsola Ssphaerophysa und Cynemorium coccineum.

Unter den Vögeln trafen wir den Phasianus Vlangalii; unter den Zugvögeln waren
Lanius isabellinus, Motacilla baikalensis, Upupa epops. Einheimisch war Podoces
Hendersoni.

Unter den Säugetieren fanden sich Antilope subgutturosa, Ursus sp. Trotzdem, daß
sich einige Stellen am *Bajan-gol* zum Ackerbau recht gut eignen würden, wird
nirgends Ackerbau getrieben. Die Mongolen meiden den *Bajan-gol* im Sommer,
wegen der vielen schädlichen Fliegen, die ihre Herden quälen.

Von hier an kam ich für eine Zeit lang in bekannte Gegenden. Denn der Weg, den
wir vom *Bajan-gol* bis zu dem Fürsten *Dsun-sassak* zurücklegen mußten, war
derselbe, den ich vor 7 Jahren 1871—73 gemacht hatte, und ich durchlebte die
damalige Zeit mit allen ihren Nöten, Schwierigkeiten, Geldmangel ꝛc. noch
einmal im Geist vollständig.

3 km östlich vom Lager des *Dsun-sassak* schlugen wir unsere Zelte auf und
wurden sofort von einem alten Bekannten *Kamby-lama* aufgesucht. Ich und
Jrintschinow begrüßten ihn herzlich. Wir erfuhren von ihm, daß unser damaliger
Führer *Tschutul-Dsamba*, sowie der damals noch junge *Wan* am *Kuku-noor*
gestorben seien.

Der Fürst *Dsun-sassak* war auch ein alter Bekannter von mir. Merkwürdigerweise
war er nicht so zuvorkommend gegen uns, als wie er sich mir bei meinem ersten
hiesiegen Aufenthalt erwiesen hatte. Auch er schützte alle möglichen Gründe vor,
um uns von einer Weiterreise abzuhalten, und stellte ebenfalls die lügenhaften
Behauptungen, keine wegkundigen Leute zu besitzen, auf. Auch hier waren es nur
energische Drohungen, die den ungefügen Mongolen einschüchterten. Er bat um
einige Tage Zeit und schickte einen Eilboten an seinen Nachbarn, den
*Barun-sassak*. Nach eingehender Beratung beschlossen die beiden Fürsten, uns
keine weiteren Schwierigkeiten wegen unserer Reise in den Weg zu legen. Wie auf
ein Zauberwort fand sich nun plötzlich ein wegkundiger Führer, der sich bereit
erklärte, uns für 50 Lan ( = 324 M.) nach Tibet zu bringen. Ich erklärte ihm,
daß, wenn er vielleicht dabei Betrügereien im Sinn habe, ich ihn sofort
erschießen würde. Trotz dieser Drohung übernahm er die Führung.

Unser Freund *Kamby-lama* half uns mit Rat und Tat bei den Vorbereitungen
unserer Weiterreise. Da es nötig war, unser Gepäck zu vermindern, so erbot er
sich, unsere Sammlungen in seiner Jurte aufzuheben; während die beiden Fürsten
*Dsun* und *Barun* sich entschlossen, 20 Jambow Silber für uns zu verwahren. Auf
diese Weise wurde unser Gepäck geringer. Wir brauchten 22 Lastkamele, von denen
jedes nur 120—140 kg trug.

Fast alle unsere Kamele waren noch marschtüchtig, was in anbetracht der
schlechten Wege, die wir jetzt fanden, ein großes Glück war. Wir brachen am 12.
September nach Tibet auf und traten nun in die zweite, interessantere Periode
unserer Expedition ein.

Wenn wir einen Blick auf die bisherigen Resultate unserer fünfmonatlichen Reise
werfen, so müssen wir gestehen, daß dieselben verhältnismäßig gering waren. Wir
hatten von *Saisansk* bis zum *Burchan-Budda*gebirge eine Wüste von 2133 km^[^0806]^
durchzogen und in dieser Zeit nur auf dem *Tjan-schan* Wälder angetroffen,
während die Flora wie Fauna ebenfalls eine verhältnismäßig dürftige war. Wir
hatten bis jetzt 43 Säugetiere^[^0807]^ und 201 Vögelarten begegnet und 606 Exemplare
sowie 406 Pflanzen unseren Sammlungen einverleibt. Fische hatten wir
hauptsächlich im *Urungu-* und *Bajan-gol* angetroffen. Interessant war, daß die
Strecke von *Chami* bis *Burchan-Budda* noch von keinem Europäer betreten worden
war und daß unsere barometrischen wie meteorologischen Messungen und
geographischen Beobachtungen für die Wissenschaft von besonderer Wichtigkeit
waren, während, da unser Weg außer den Oasen von *Chami* und *Sa-tscheu* fast
nur wüste Einöden berührte, unsere ethnographischen Forschungen sehr gering
geblieben waren.

:::


[^0801]: [Keinesfalls erstreckt sich Zaidam bis zum Lob-noor, wie man mir bei meiner Reise 1872—73, siehe Mongolei und das Land der Tanguten. B. I. Pag. 198, sagte.]{.footnote}

[^0802]: [*Zaidam*: vergleiche [Tsaidam](https://en.wikipedia.org/wiki/Qaidam_Basin)]{.footnote}

[^0803]: [gol = Fluß.]{.footnote}

[^0804]: [Charmyk kommt auch in Australien und Südrußland vor.]{.footnote}

[^0805]: [Die Mongolen nennen den Tamariskenstrauch Suchai-moto.]{.footnote}

[^0806]: [Unser Weg von Saisansk bis zur Residenz des Dsun-sassak betrug 2137 km.]{.footnote}

[^0807]: [Darunter 11 Haustiere.]{.footnote}
