# Zehntes Kapitel.<br /><small>Nord-Tibet.</small> {#zehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Burchan-Budda. — Nomochun-gol. — Schugagebirge. — Fabelhafter Tierreichtum. —
Jagdglück. — Originelles Thal. — Der Tschium-tschiumpaß. — Neue Drangsale. —
Augenentzündung. — Kuku-schili. — Bär. — Weitere Mühseligkeiten. <br /><br />
::::

Trotz aller Schilderungen von Schneefällen, Räubern, wilden Tieren, mit denen
uns die Mongolen zu schrecken versuchten, brachen wir guten Mutes am 12.
September 1879 unser Lager in Zaidam ab, um nach Tibet zu ziehen. Anstatt den
Weg über den hohen *Burchan-Budda* zu nehmen, wählten wir den Weg längs des
*Nomochun-gol*, der durch eine unfruchtbare Ebene, die sich zwischen dem
*Burchan-Budda* und dem *Nomochun-gol* hinzieht, führt. Salzsümpfe wechseln mit
Charmyk und Tamarisken-Gestrüpp bewachsenen Salzflächen ab. Der
Tamariskenstrauch wird hier am *Nomochun-gol* hoch und stark; wir trafen Stämme
von 30—45 cm Durchmesser und 490 cm Höhe an. Hier stießen wir auch auf etwas
bebautes Land. Trotz der schlechten Bearbeitung schien die Ernte gut gewesen zu
sein. Die Arbeiter bestanden aus den ärmsten Mongolen der zwei hier
zusammenstoßenden Choschunate des *Dsun-sassak* und *Tai-dschinerski*. Sie
wurden von ihren Nomadenbrüdern mit Verachtung behandelt. Die Arbeiter, ungefähr
100 Mann an der Zahl, lebten in Hütten, die aus Tamariskenzweigen und Lehm
verfertigt waren und wie Ameisenhaufen aussahen.

Unweit von diesem kultivierten Fleck stand ein großer quadratförmiger Lehmbau,
circa 234 m lang, 480 cm hoch und 240 cm breit, an einer oberen Fassade
ausgezackt. Diese Befestigung war übrigens unbewohnt. Man erzählte uns, daß der
Erbauer dieser Lehmwände auf Befehl des *Amban*^[^1001]^ von Sinin hingerichtet worden
sei, zur Strafe, daß er gewagt, diese Mauern um einen Fuß höher als die Mauern
der Stadt *Donkyr* zu erbauen.

Wir rasteten einen Tag am *Nomochun-gol*, erbeuteten aber keine neuen Gattungen
weder in der Flora noch Fauna. Die Temperatur hielt sich am Tag bis auf +21,9°
im Schatten, in der Nacht freilich —5,0°. Vom 16. auf den 17. September
erfreuten wir uns eines ungewöhnlichen warmen Abends mit herrlichem Mondschein,
als sich plötzlich ein heftiger Sturm, der sofort die Atmosphäre mit Staub
erfüllte, erhob und die ganze Nacht wütete.

Der *Dsun-sassak* versuchte uns mit allen möglichen Mitteln festzuhalten. Er
erzählte uns, daß die Bären jetzt zur Zeit der Charmykreife scharenweise von den
Gebirgen an den *Bajan-gol* kämen; dann riet er uns, über das Choschunat von
*Taidschinersk* zu ziehen, weil wir dort bessere Führer finden würden u. s. w.
Der Grund all dieser Redereien war, daß er vor unserer Weiterreise Instruktionen
von seiten des Amban von *Sinin* erwartete. Er war wütend, als er sah, daß seine
Vorstellungen keinen Eindruck auf uns machten und wir auf unserem Plan
beharrten.

Da ich das *Burchan-Buddagebirge* schon bei meiner ersten Reise^[^1002]^ beschrieben
habe, so verweise ich darauf und füge nur hinzu, daß ich auf meinem jetzigen Weg
das *Burchan-Buddagebirge* ebenso wild und unfruchtbar als auf meiner ersten
Reise fand. Wir durchzogen zuerst die Schlucht des *Nomochun-gol*. Der Fluß ist
daselbst nur 9—12 m breit und 30 —60 cm tief. Der *Nomochun-gol* hat sich
zwischen den aus Löß und Kiesel bestehenden Bergen ein einem Laufgraben
ähnliches Bett errungen. Trotz der Engigkeit der Schlucht sind die Uferränder
bewachsen. Tamariskengesträucher bilden mit Muricaria alopecuroides^[^1003]^
(ein Tamarisken ähnlicher Strauch) ein dichtes Gestrüpp, zwischen dem hie und da
sich Salix sp. und Lyeium turcomanicum zeigen, und Comarum Salessowii (Blutauge,
bis zu zwei Fuß Höhe), Hippophäe rhamnoides (Sanddorn) und Clematis orientalis
dem Boden entsprossen.

Dabei flatterten ziemlich viel Vögel herum, unter ihnen Accentor fulvescens
(Flüevogel), Rubicilla alaschanica (Rotkehlchenart), Turdus ruficollis
(Drossel), Motacilla baikalensis (Bachstelze), Scolopax solitaria (Schnepfe) wie
Nemura cyanura, Leptopoecile Sophiae und Cinclus sordidus. Auch begegneten wir
hier großen Zügen grauer Kraniche, Grus einerea, welche nach dem Süden flogen
und augenscheinlich von *Nord-Tibet* kamen.

Unter den Säugetieren begegneten wir Ursus sp., Pseudoris Nahoor (Kuku-jeman)
und Ovis Hodgsoni? (Argali).

Wir rückten nur langsam vor, da unser Weg mühsam war und durch öfteres Übergehen
von einem Ufer zum anderen für unsere Kamele sehr beschwerlich wurde. Wir
verließen am 18. September den *Burchan-Budda*, überschritten die Grenze von
*Dynsy-obo* und befanden uns nunmehr am Ende des Zaidamschen Gebietes. Hier
traten wir in eine neue Welt ein, in der uns in erstaunlicher Menge und Reichtum
die verschiedensten Tiergattungen entgegentraten. Ganz nahe an unserem Lager
weidete eine Herde Kulang, während sich in einiger Entfernung der wilde Yak
lagerte, der reizende Orongo und der zierliche Ada sich in anmutigen Sprüngen
herumtummelten. Fast allen meinen Gefährten war dieses Schauspiel neu und
unerwartet, und sie standen erstaunt diesem fremdartigen Schauspiel gegenüber.

Auch zeigten sich neue Vögelarten wie Syrrhaptes thibetanus, Pyrgilauda
ruficollis, P. barbata n. sp. unter unseren alten Bekannten Corvus corax,
Gypatus barbatus, Vultur einereus, Gyps himalayensis.

Wir machten sofort einen Jagdausflug und erlegten in kurzer Zeit 13 Tiere,
darunter zwei Yak. Wir zogen die schönsten Felle ab, versorgten uns mit Fleisch
und überließen das übrige den verschiedenen beutelustigen Steppenbewohnern. In
kurzer Zeit hatten sich Wölfe, Füchse, Raben, Adler versammelt, und im Laufe
weniger Stunden waren nur noch abgenagte Knochen von den erlegten Tieren zu
sehen.

Zwei Tagereisen von *Dynsy-obo* entfernt stießen wir auf den Weg, den ich in den
Jahren 1872—73 zurückgelegt hatte und der über das *Schugagebirge* führte. Jetzt
stellten sich bei uns
infolge der hohen Lage alle naturgemäßen Unbequemlichkeiten
wie Schwindel, Herzklopfen, Atmungsbeschwerden, Muskelschwäche
ein. Unser Organismus bedurfte einiger Tage, ehe er sich dem
Luft- und Temperaturwechsel unterwarf. Letzterer war schroff. Vor
einer Woche hatten wir uns kaum vor den heißen Sonnenstrahlen
schützen können und jetzt mußten wir, trotzdem daß die Sonne vor
oder nach einem heftigen Sturm recht heiß brannte, doch schon zu
Pelzen unsere Zuflucht nehmen.

Unser Weg führte über das *Schugagebirge*; wir fanden nach neuen barometrischen
Messungen eine Höhe von 4560 m^[^1004]^ vor. Das *Schugagebirge*^[^1005]^  läuft parallel mit
dem *Burchan-Budda* und bildet die Grenze zwischen *Zaidam* und *Nord-Tibet*. Es
reicht nach Osten bis zum *Urunduschiberg*, nach Westen bis zum *Schugafluß*, an
welchem entlang parallel mit der Grenze neue Bergketten laufen. Der *Schuga* hat
mit dem *Burchan-Budda* in der Vegetationsarmut, sowie dem Geröll und der Farbe
seines Bodens Ähnlichkeit, dagegen unterscheiden sich beide Gebirge darin, daß
sich auf dem *Schugarücken* schroffe Kalk- und Epidosit-Felsen auftürmen, und
daß sich zweitens an einzelnen Punkten Schneefelder finden, welches beides der
*Burchan-Budda* nicht aufzuweisen hat. Trotzdem wir im Anfang des Herbstes
standen, waren die Nordabhänge des *Schuga* schon mit Schnee bedeckt. Die
Mongolen prophezeiten uns daher einen sehr strengen Winter. Diese Voraussage
ging glücklicherweise nicht in Erfüllung.

Ich schoß hier am *Schuga* eine junge Yak-Kuh. Ihr Fleisch war sehr zart, ihr
Fell so schön, daß wir es mitnehmen wollten. Um unsere Gepäcklast nicht zu
erhöhen, versteckten wir sie mit einer Kulanghaut in eine Steingrube, um sie auf
unserem Rückweg von Tibet mitzunehmen. Da wir aber einen etwas südlicheren Weg
einschlugen, so werden die zwei präparierten Felle wohl noch auf derselben
Stelle liegen.

Als wir den *Schuga-gol* erreichten, fanden wir ihn sehr wasserreich. Er wird
von vielen Quellen, die grasreiche Sümpfe erzeugen, gespeist. Die Flußabhänge
boten einen grünen Anblick dar. Unter ihren Gräsern fanden sich: Hippuris sp.,
(Tannenwedel), Stipa sp. (Pfriemengras), Iris sp. (Lilienart), Astragalus sp.
(Traganthstrauch), Elymus sp. (Haargras), Allium sp., Clematis orientalis, Rheum
spiciforme, Statice, Hippophäe, Comarum. Auf den Salzflächen zeigten sich die
bekannten Salzpflanzen: Kalidium und Reaumuria. Hippophäe und Charmyk waren nur
in geringen Exemplaren vertreten. Alle Pflanzen zeigten durch ihr gelbliches
Aussehen die vorgerückte Jahreszeit an.

Das Thal, welches sich längs des mittleren *Schugaflusses* erstreckt, ist 6—9 cm
breit. Mit dem Fluß parallel erhebt sich an dessen rechtem Ufer das
*Schugagebirge*, das einige Schneekuppen hat. Der *Burchan-Budda* wird mit dem
*Schugagebirge* durch das *Tolaigebirge* verbunden. Die weitere Fortsetzung der
Gebirge auf dem linken Ufer des Schuga heißt *Gurbu-gundsuga*. 

Das schon erwähnte Thal am linken Ufer des Schuga wird von niedrigen,
grasreichen Gebirgen, welche im Westen durch den Übergang *Tschium-Tschium*
wiederum mit dem Schneegebirge Marco-Polo verbunden werden, begrenzt. Der
*Schugafluß* durchbricht die Gebirgskette im Nordwesten nach *Zaidam* zu,
durchläuft große Salzflächen und ergießt sich endlich in einen Salzsee.

Die grasreiche Ebene hatte einen geradezu fabelhaften Reichtum an Antilopen,
Kulangs und Yaks aufzuweisen. Diese Tiere schienen noch keine Bekanntschaft mit
den Menschen gemacht zu haben. Statt uns zu fliehen, näherten sie sich in
harmloser Weise. Ganze Herden von Kulang oder Orongo und Adaantilopen
begleiteten neugierig unsere Karawane ohne die geringste Scheu. Als wir dann
wieder in das Gebirge kamen, begegneten wir häufig den bis jetzt immer nur uns
vereinzelt erschienenen Pseudois Nahoor (Kuku-jeman) und Ovis Hodgsoni (Argali),
während Cervus sp. (Maral) auch hier ein seltener Gast blieb.

Von Vögeln belebten die Sumpfstätten besonders Grus nigricollis, Grus virgo,
Turpan, Ciconia nigra, während sich auf trockneren Wiesen Melanocorypha maxima,
Podoces humilis, Pyrgilauda ruficollis, Otocoris albigula aufhielten.

Fische gab es in Überfluß, doch nur in zwei Arten, Nemachilus n. sp. und
Schizopygopsis n. sp. Diese letzteren erreichten die ungewöhnliche Länge von
45—52 cm.

Bei solchem Tierüberfluß war es ein leichtes, der Jagdlust zu frönen. Wir
erlegten einmal zu vieren im Laufe von 3 Stunden 4 Orongo, 3 Kulang und 8
Kuku--jeman. Die letzteren erlegte ich allein und zwar im Laufe von wenigen
Minuten. Es war dieses die glücklichste Jagd, die ich bis jetzt erlebt habe, und
werde ich sie daher beschreiben.

Es war am 26. September. In der Nacht war Schnee gefallen, welch günstiger
Umstand bezüglich der Fährten von uns benutzt werden sollte. Wir, d. h. ich,
Ecklon, Jegorow und Irintschinow, brachen um 8 Uhr früh auf; die drei verfolgten
die Spuren der Kulang und Antilopen, während ich mich allein in die Berge
schlug. Ich begegnete verschiedenen Tieren, auf die ich nicht schoß, da ich nur
Argali und Kuku-jeman erlegen wollte. In kurzer Zeit gelang es den
Sonnenstrahlen, die weiße Schneedecke zu zerschmelzen, der Weg war mühsam; ich
wollte mich schon heimwärts wenden, als ich plötzlich auf einem Felsen einen
Kuku-jeman sah. Sofort erwachte die Jagdlust aufs neue, ich setzte ungeachtet
des schlechten Terrains meinen Weg fort und kletterte leise und vorsichtig einen
Felsen hinan, als plötzlich mein Auge kaum 50 Schritte von mir entfernt abermals
den Kuku-jeman auf demselben Felsen auftauchen sieht. Ich lege an, schieße, der
Kuku-jeman stürzt getroffen in den Abgrund. Ich klettere vorsichtig weiter, trete
auf einen Vorsprung und gewahre plötzlich eine Herde von 40—50 Kuku-jeman, die
ruhig an dem grasigen Abhang der sich unmittelbar zu meinen Füßen hinstreckt,
grast. Die Tiere sehen mich — und grasen ungestört weiter. Vor Jagdaufregung
schlugen mir die Pulse, meine Hände zitterten. Ich mußte mich erst fassen, dann
legte ich an — ein Schuß und ein Bock fällt zur Erde; die übrigen Tiere beachten
es gar nicht. Ich schieße wieder, abermals stürzt ein Bock zur Erde. Nun wird
die Herde unruhig und setzt sich in Bewegung, bleibt aber nach wenigen Sätzen
wieder stehen, ich folge und schieße zum dritten-, vierten- und fünftenmal. Nach
jedem Schuß stürzt ein Tier zu Boden. Die Tiere drängen sich erschrocken
zusammen, dann eilen sie in wilder Flucht den Abhang herunter. Da dieser in
einer Schlucht endigte, konnte ich, von Fels zu Felsen eilend, ihnen den Weg
abschneiden. Die Tiere waren wieder stehen geblieben und blickten sich
erschrocken an. Ich schlich mich näher und feuerte noch drei Schüsse, die alle
ihre Opfer erreichten, ab. Meine Büchse war, durch die schnell auf einander
folgenden Schüsse, so heiß, daß ich sie niederlegen mußte. Ich ging nun näher
und übersah das Feld meiner Thaten, 6 Kuku-jeman lagen auf einem kleinen Terrain
hingestreckt und zwei etwas entfernter. Das alles war das Ergebnis weniger
Augenblicke gewesen.

Ich kehrte ins Biwak zurück, sofort eilten einige Kosaken mit Kamelen an die von
mir bezeichnete Stätte, um meine Jagdbeute zu holen. Sie wollten ihren Augen
nicht trauen, als sie das Schlachtfeld erblickten. Wir nahmen die fünf schönsten
Felle mit. Das Fleisch wanderte zum Teil in unsere Küche, es war wohlschmeckend.
Inzwischen kamen die drei anderen Jäger ebenfalls mit reicher Beute beladen
zurück, so daß der ganze folgende Tag mit dem Präparieren von Fellen ausgefüllt
wurde. Ich schrieb diesen Jagdzug getreulich in mein Tagebuch ein, eingedenk der
Erfahrung, wie leicht solche wunderbare, seltene Fälle dann in der Erinnerung
den Anschein der Unwahrscheinlichkeit annehmen.

Wie schon oben erwähnt, zieht sich zwischen dem *Schugafluß* und der
Gebirgsgrenze nach *Zaidam* zu ein schmales, vegetationsloses Thal, welches kaum
5 km breit, dagegen über 108 km lang ist, hin. Man könnte es eigentlich eine
Riesenstraße, die sich zwischen den mächtigen Gebirgszügen hinzieht, nennen. Es
steigt anfangs beträchtlich, um, nachdem es eine absolute Höhe von 4200 m
erreicht hat, sich fast horizontal nach Westen zu erstrecken. An seinen beiden
Enden finden sich zwei Übergänge, der *Tschium-tschium* und der
*Angya-daktschin*, über das *Marco-Pologebirge*; wir benutzten den ersteren.

Trotz der großen Höhe von 4890 m ist der Übergang ganz bequem. Der
Gebirgscharakter ist weder wild noch schroff. Die Abhänge sind grasreich und
infolge dessen wildreich. Außer Yaks, Kulang, Argali begegneten wir in Überfluß
Hasen, Berghasen Murmeltieren, die den hiesigen Bären zur Nahrung dienen. Es
giebt hier fast keine Felsen. Das Gebirge besteht aus Geröll von hellgrünem
thonhaltigen Schiefer. Der Südteil des *Tschiumtschiumpasses* ist kurz und
steil, er fällt plötzlich gegen 330 m ab. Von hier an standen wir auf dem
nordtibetanischen Hochplateau. Wir blieben, solange wir *Nordtibet* durchzogen,
stets in der beträchtlichen Höhe von mindestens 4200 m. Als wir nun auf dem
*Tschium-tschiumpaß* standen und hinunterblickten auf die wilde Gegend, in die
wir uns wagen wollten, überfiel uns alle ein ernstes Gefühl. Was lag vor uns?
würden wir das Ziel, das wir uns gesteckt, der Wissenschaft zu dienen,
erreichen? oder würden wir im Kampfe mit den hier hausenden feindlichen
Völkerschaften und der wilden Natur erliegen und hier unser Grab finden? Dieser
Augenblick wird mir unvergeßlich bleiben, immer noch sehe ich im Geist das
bleiche, furchtsame Antlitz unseres Führers, der vor mir stand, in die Ferne
starrte und angstvoll Gebete murmelte.

:::: { .wrap-50 }
![Glückliche Jagd auf Kuku-jeman.](Reisen_in_Tibet_120.jpg "Glückliche Jagd auf Kuku-jeman."){#b120}
:::

Hierauf erklärte er uns, daß er von hier aus den Weg nicht mehr wisse, da er ihn
zum letztenmal vor 15 Jahren zurückgelegt habe. Er rate uns daher
zurückzukehren. Eingedenk der früheren Verhandlungen versicherte ich unserem
Mongolen, daß ich sehr wohl wisse, wie genau er den Weg nach Lassa kenne, und
daß ich ihn im Weigerungsfall, uns weiter zu führen, erschießen lassen würde.
Diese Drohung frischte sein Gedächtnis auf. Er führte uns nun längs eines
unbekannten Flüßchens, das sich in den Nebenfluß des *Mur-usu* den
*Naptschitai-ulan-muren* zu ergießen scheint. Hier stießen wir auf alte
Karawanenlagerplätze, die wahrscheinlich Pilgerzüge nach *Lassa* geleitet
hatten; was uns in unserem eingeschlagenen Weg nur bestärkte.

Doch neues Ungemach erwartete uns. Bis jetzt hatten wir verhältnismäßig wenig
von der Kälte zu leiden gehabt. Der sich nächtlich wiederholende Schneefall war
stets am Tag wieder geschmolzen. Nun änderte sich die Sache. Am 3. Oktober fiel
der Schnee 10 cm hoch, an dem darauf folgenden Tag steigerte sich die
Schneedecke bis auf 20—25 cm bei einer Temperatur von —9°. Wir konnten kein
Futter für unsere Kamele schaffen und mußten unsere Pferde mit kostbarer Gerste
ernähren. Das Sammeln von Argal wurde sehr erschwert; durch die Feuchtigkeit
brannte er so schlecht, daß wir kaum uns genügend Feuerung zum Kochen,
geschweige zum Erwärmen von uns allen schaffen konnten. Unsere armen Kamele
nagten in ihrem Hunger an den Sätteln, die mit Stroh gepolstert waren, herum.

Unsere Lage wurde immer ernster. Die ermatteten Tiere konnten nur ganz kleine
Tagemärsche leisten, so daß wir nach kaum 8 km rasten mußten. Unser Führer
jammerte, betete, trank Thee und schlief. Endlich erreichten wir ein Biwak, wo
wir etwas Futter fanden. Allein unsere Lage besserte sich nicht, sondern die
Temperatur fiel bis auf — 23°, und wir mußten befürchten, daß die Kälte noch
zunehmen würde. Wir begegneten großen Herden wilder Tiere, die sich nach
Südosten, den wärmeren Niederungen des *Mur-usu* zuwandten.

„Ja“, schrie unser Führer. „Die Tiere ahnen den kommenden strengen Winter und
fliehen, uns wird es noch schlimm ergehen, wenn wir nicht umkehren.“ Ich hörte
auf sein Gewinsel nicht, und meine tapferen Gefährten verlangten einstimmig,
daß, was auch komme, wir vorwärts gehen sollten. Mit so tapferen Genossen läßt
sich viel machen.

Fanden wir einen futterreichen Lagerplatz, so rasteten wir einen Tag, um unsere
schwachen Tiere möglichst zu stärken. Der Schnee hatte alle Spuren der früheren
Karawanen verwischt, so daß wir uns nur nach der Fährte der wilden Tierherden,
die sich nach Südosten zogen, richten konnten.

Dazu kam, daß infolge der blendenden Schneedecke Mensch und Tier von heftiger
Augentzündung befallen wurde. Wir machten für alle Augenleidenden Bleiwasser-
und Theeumschläge, die uns Linderung schafften. Da meine blauen Schutzbrillen
das Auge nicht von der Seite schützten, so nutzten sie mir gar nichts. Die
Kosaken banden sich blaue Tücher vor die Augen und unser Mongole ein
stirnbandähnliches Geflecht aus den Schwanzhaaren des Yaks. Letzteres erwies
sich als das Praktischte.

Die Ebene, welche wir durchzogen, liegt 4200 — 4500 m hoch, zwischen den
Parallelketten des *Marco-Polo* im Norden und *Kuku-schili* im Süden. Ich
verweise auf die eingehendere Schil- derung dieses Plateauteiles, welchen ich
schon im Winter 1872 1873 besuchte, auf mein diesbezügliches Werk^[^1006]^.

In drei kurzen Tagemärschen hatten wir das *Kuku-schili-*gebirge erreicht. In
der Ebene lag der Schnee 8—10 cm. hoch, auf den Bergen dagegen weniger hoch. Die
Luft war hell; die Temperatur in der Nacht bis —20°. Am Tage brannte die Sonne
heiß und taute einzelne Flächen auf. Wir begegneten einmal auf solch einer
sonnenbeschienenen Stelle zehn kleinen Eidechsen, Phrynocephalus sp. Die Bären
hatten sich trotz der Kälte noch nicht zum Winterschlaf zurückgezogen. Es gab
noch viele Zugvögel, z. B. Turpane Anser indicus, Ruticilla erythrogastra und
Tringa Temminckii??

So hatten wir gegen Kälte, Schnee, der das Futter für unsere Tiere bedeckte und
durch seinen Glanz unseren Augen schadete, endlich mit dem Mangel an Feuerung,
indem der Argal immer spärlicher und bei der hohen Lage und der Feuchtigkeit
kaum zu entzünden war, zu kämpfen. Bei seinem feuchten Zustand brannte er so
schlecht, daß wir nur, um Thee zu kochen, zwei Stunden, um unser Fleisch zu
kochen, einen halben Tag brauchten. Des Abends krochen wir in unsere Jurte und
versuchten uns wenigstens für eine halbe Stunde an einem Feuerchen aus dürren
Reaumuria zu erwärmen.

Das *Kuku-schiligebirge*^[^1007]^: ist die westliche Fortsetzung vom *Bajan-chara-ula.*
Seine Länge beträgt circa 640 km und hat den gleichen Charakter wie die übrigen
Gebirge *Nord-Tibets.* Bei einer absoluten Höhe von 4800 m hat der Kuku-schili
selbst kaum eine relative Höhe von 600 m und erreicht nirgends die Schneelinie.
Die Berge sind kuppelartig, die Abhänge sind grasig und bestehen aus Geröll von
dunkelgrauem Schiefer und feinkörnigem grauen Gneis. Die Vegetation scheint hier
recht spärlich zu sein. Jetzt zur Winterzeit fanden wir nur Saussurea, Werneria,
Anaphalis, Allium, ja an sehr geschützten Stellen Nesseln und Wermut. Als
Charakteristikum der *nordtibetanischen* Gebirge erwähne ich noch eine Art
Riedgras Kobresia thibetica n. sp., das sich an den Nordabhängen und an
Sumpfstellen findet. Die Mongolen nennen es Moto-schirik. Da ich schon
wiederholt über die Sümpfe gesprochen habe, so erwähne ich nur, daß dieselben
hier in großer Menge vorkommen und die Lieblingsweideplätze der reichlich
vertretenen Yaks bilden. Es finden sich viele Argali, Murmeltiere, Hasen,
Pfeifenhasen, außerdem Canis Eckloni n. sp., Canis chanko, Ursus lagomyiarius n.
sp. vor. Unter den Vögeln kamen hauptsächlich Pyrgilauda ruficollis, P. barbata
n. sp., Podoces humilis und Melanocorypha vor. Auch Megaloperdix thibetanus, von
den Mongolen Chailyk genannt, ist hier ein häufig gesehener Gast.

Uns interessierte am meisten eine neue Bärenart, die ich schon im neunten
Kapitel unter dem Namen Ursus lagompyiarius erwähnte. Man könnte ihn übrigens
wegen seiner Vorliebe für die hohe Lage seines Aufenthaltes (wir fanden ihn nie
unter 4200 m absoluter Höhe) Ursus hypernephes nennen. Dieser Bär unterscheidet
sich hauptsächlich durch seinen Pelz und durch seine Farbe von dem gewöhnlichen
Ursus arctos. Bei einem Männchen fanden wir folgendes. Die hintere Hälfte des
Körpers dunkelbraun mit grau auslaufenden Spitzen der einzelnen Haare. Die
Seiten grau, die Vorderweichen rötlich, der Schopf schwarz, Brust und Hals
rötlich weiß; Kopf und namentlich Schnauze hellrot, Ohren dunkelbraun, Schultern
bis zum Genick in breiten, hellen Streifen verlaufend, Beine schwarz, Branken
weißlich. Die Bärin ist heller, indem die einzelnen Haare an ihrem Körper
längere weiße Spitzen haben. Der Bär ist gewöhnlich 185 cm lang und 97 cm hoch.
Die Bärin 156 cm lang und 90 cm hoch. Der eben beschriebene Bär hält sich
vorzugsweise in den Gebirgen von *Nord-Tibet* auf und schlägt sein Lager
meistens an unzugänglichen Stellen auf. Es soll besonders viel Bären auf dem
*Tan-la* geben. Die Einwohner behaupten, daß man ihnen zur Sommerszeit zuweilen
bis zu zehn Stück zusammen begegnen könne. Der tibetanische Bär ist von Natur
sehr furchtsam. Die *Tibetaner* erzählen fürchterliche Geschichten von diesem
Bär und behaupten, daß er im Frühjahr, wenn er noch von seinem Winterschlaf her
hungrig sei, sogar Menschen anfalle. Seine Hauptnahrung besteht in Pfeifenhasen.
Er gräbt ihren Bau auf und fängt die Tierchen. Sehr komisch ist es, wenn der Bär
bei solch einem Jagdzug von dem Steppenfuchs begleitet wird, der in einiger
Entfernung von der Angriffsstelle des Bären stehen bleibt und mit gespannter
Aufmerksamkeit das Aufwühlen der einzelnen Pfeifenhasenlager beobachtet, um ein
unglückliches Tier, welches dem unbehilflichen Bär in wilder Flucht zu
entwischen hofft, dann als Beute für sich zu fangen. Wir beobachteten einen
solchen Fall. Der Bär grub mit wütendem Eifer, und vier Steppenfüchse umlauerten
ihn. Jedesmal, wenn ein Hase die Beute der umstehenden Füchse wurde, bezeigte
der Bär durch wildes Brummen sein ernstliches Mißfallen; aber es war umsonst.
Die Füchse folgten ihm nach, wohin er sich wandte, und verzehrten gemächlich die
Hasen, die der Bär aus ihrem Lager aufscheuchte. Der Winterschlaf dauert
meistens von November bis Februar.

Unser Aufenthalt im *Kuku-schili-*Gebirge brachte uns viel Ungemach. Wie schon
erwähnt, erschwerte der Schnee ungemein, sich zu orientieren. Unser Führer wußte
sich bald nicht mehr zu helfen. Wir stiegen Höhen hinauf und hinunter, ohne ein
Absehen von dem mit einer großen Schneedecke bedeckten, vor uns liegenden
Gebirge zu haben. Der Mongole hatte vollständig die Richtung verloren. So zogen
wir eines Morgens auf gut Glück aus, um, nachdem wir unter großen Mühen,
beständigem Ausgleiten der Tiere so und so viel Kilometer zurückgelegt hatten,
zu unserem früheren Lagerplatz zurückzukehren, um am anderen Tag von neuem den
Weg zu suchen. Alles Zureden, alle Drohungen fruchteten nichts, unser Führer
hatte in Wirklichkeit inmitten dieser Schneegefilde die Richtung verloren. Der
*Dsun-sassak* hatte uns offenbar einen Mann mitgegeben, der in keiner Weise dazu
geeignet war, das schwierige Amt, unsere Karawane durch dieses Berglabyrinth zu
geleiten, ausfüllen konnte.


:::

:::: align-center
***
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1001]: [Gouverneur.]{.footnote}

[^1002]: [Die Mongolei und das Land der Tanguten. Bd. I. pag. 303—304.]{.footnote}

[^1003]: [Von den Mongolen balga-moto genannt.]{.footnote}

[^1004]: [1873 hatten unsere Messungen daselbst jedoch mit der Wasserwage 4650 m ergeben.]{.footnote}

[^1005]: [Beschreibung siehe „Mongolei und das Land der Tanguten“. Bd. I. pag. 305.]{.footnote}

[^1006]: [„Mongolei und das Land er Tanguten“. Bd. I. pag. 307 —308.]{.footnote}

[^1007]: [Kuku-schili blaue Berge.]{.footnote}

