# Elftes Kapitel.<br /><small>Der Weg durch Nord-Tibet.</small> {#elf .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Weitermarsch. — Dum-buregebirge. — Zagan-obo. — Mur-usu. — Eine Jagd auf Yaks. —
Weitermarsch. — Das Tan-la-Gebirge. — Die Jegrai und Golyk. — Der Übergang über
den Tan-la. — Das Obo. — Der Überfall der Jegrai. — Mineralquellen. — Das
San-tschiu-Thal. — Die Mongolen. — Tibetanische Gesandte. — Aufenthalt. <br
/><br />
::::

Kurz entschlossen jagten wir unseren nutzlosen Führer fort und blieben allein in
der endlosen, menschenleeren Wüste. Ich übernahm die Führung und beschloß,
südwärts dem Fluß *Mur-usu* nach zu ziehen; hatte ich doch im Jahre 1873 auf
meinem Marsch nach *Lassa* an dem oberen Lauf jenes Flusses die Marschroute
mongolischer Pilger durchkreuzt. Vielleicht gelang es uns diesen Weg
aufzufinden, der uns dann weiter geleiten würde. Doch vor allem mußten wir das
Berglabyrinth des *Kuku-schili*, in welches uns der Mongole gebracht, wieder
verlassen. Es herrschte allgemeine freudige Überraschung, als wir nach kurzem
Tagemarsch plötzlich am Ende einer Schlucht in eine breite Ebene eintraten, die
von einer neuen Bergkette, welche sich später als der *Dum-bure* erwies,
begrenzt war. Wir rasteten hier einige Tage und trockneten die verschiedenen
Felle unserer reichen Jagdbeute der letzten Tage. Ich schickte zwei Kosaken zum
Rekognoszieren der Gegend aus. Bei ihrer Rückkehr meldeten sie, daß zwanzig
Kilometer weit der Weg keine besonderen Schwierigkeiten für unsere Karawane
böte. Wir beschlossen vorwärts zu gehen und uns einen Übergang über den
*Dum-bure* zu suchen.

Das Überschreiten des *Chaptschik-ulan-muren*^[^1101]^, der zwar mit Eis bedeckt
war, aber nicht unsere Last tragen konnte, bot ernste Schwierigkeiten. Unsere
Kosaken hieben eine Furt und geleiteten, selber bis an die Knieen im Wasser
watend, die Tiere von einem Ufer zum anderen. Die von Hügeln durchschnittene
Ebene, welche wir jetzt durchwanderten, lag 4500 m hoch. Sie stößt im Osten an
die vereinigten *Ku-schili* und Dum-bure-Gebirge, im Westen an andere wilde
Gebirgszüge an. Mitten in der Ebene sind verschiedene kleine Seeen, die von
Nemachilus sp. bevölkert werden. Der hiesige Boden ist sandhaltig. Verschiedene
Arten von Ixis sp. Allium platyspatum?, Astragalus sp., sowie Saussurea,
Werneria, Anaphalis gedeihen hier. Es ist ein Gemisch von Steppen- und Alpenflora.

Von der Lage des *Dum-bure*-Gebirges habe ich schon im [ersten](#eins) Kapitel gesprochen.
Es hat den gleichen Charakter der schon beschriebenen Gebirge und reicht nur an
einzelnen Stellen seines östlichen Teiles über die Schneelinie hinaus. Auch hier
finden sich grasreiche, von Yaks besuchte Sumpfflächen. Der Kosake Kalmynin
schoß hier einen auf Pfeifenhasenjagd ausgehenden Bären. Derselbe steht jetzt
mit einem, von Kolomeizow auf dem *Kukuschili* erlegten Gefährten im Museum der
Akademie der Wissenschaften in Petersburg. Wir hatten schon längst kein Schmalz
mehr und freuten uns an dem Bärenfett, das uns, mit Dsamba verrührt, trefflich
schmeckte. Fett ist bei der herrschenden Kälte ein Lebensbedürfnis, das man kaum
entbehren kann.

Von unserem Übergang über den *Dum-bure* ist nichts zu berichten; es sei denn,
daß uns die vielen parallellaufenden Schluchten zu einigen unfreiwilligen
Umwegen veranlaßten, bis wir endlich nach vorsichtigem Rekognoszieren doch auf
den richtigen Weg und in das Thal des Mur-usu gelangten. Im Zusammenhang mit dem
*Dum-bure*-Gebirge steht ein parallel mit ihm laufender Zug, der von den
Mongolen Zagan-obo, von den *Tibetanern Lapzy-gari* genannt wird. Diese
Bergkette unterscheidet sich vom *Dum-bure* durch ihre großartigen zahlreichen
Felsblöcke. Nach dem *Dum-bure* zu bestehen sie aus grauem, kalkartigem
Sandthon; nach Westen zu dagegen werden die Felsblöcke größer, schroffer und
bestehen aus grauem Kalkstein.

Wir fanden auf den drei Gebirgen *Kuku-schili, Dum-bure, Zagan-obo*, sowie in
ihren Thälern nur selten Spuren menschlicher Wohnungen; woraus wir schlossen,
daß die früheren hiesigen Bewohner wohl infolge des letzten chinesischen Krieges
dezimiert sind und ihre Überreste sich mehr nach Tibet gezogen hatten.

Der *Mur-usu*, dessen Ufer unsere Karawane glücklich erreicht hatte, entspringt
auf dem *Tan-la*, und zwar aus vielen Schneebächen. Ungefähr 108 km westlich
seiner Quellen liegt der Paß, über welchen die Karawanenstraße der mongolischen
Pilger führt. Der *Mur-usu* heißt in seinem oberen Lauf *Jang-tsi-kiang* oder
Blauer Fluß. Sein Lauf hält folgende Richtung ein. Von der Quelle ab nördlich
durchschneidet er das Plateau des *Tan-la*, wendet sich nordöstlich bis zur
Mündung des *Toktonai-ulan-muren*, dann auf kurze Zeit streng östlich, wiederum
nordöstlich, nimmt links den *Naptschitai-ulan-muren* auf, wendet sich
südöstlich und endlich südlich. Von hier an erhält er den Namen
*Kintscha-zsang*, durchströmt das noch unbekannte Terrain der *Tanguten* oder
*Siphani*, bildet eine Zeit lang die Grenze zwischen *Tibet* und *Sytschuanju*,
bis er endlich in China eintritt und da die größere Hälfte seines Laufes
vollendet. Bis zur Mündung des *Naptschitai-ulan-muren* nennen die Mongolen
diesen Fluß *Mur-usu*^[^1102]^, die Tibetaner dagegen *Link-arab* und später
*Dy-tschu*. Der *Mur-usu* ist anfangs bei geringem Wasserstand 54—72, bei hohem
Wasserstand 80—126 m breit. Nach der Einmündung des *Naptschi-tai-ulan-muren*
wird er sehr viel breiter.

Als ich den *Mur-usu* 1873 zum erstenmal sah, war der Wasserstand gering, und
die Breite des Stromes betrug 172 m. Darauf stieg der Wasserstand, und die
Breite wuchs bis auf 920 m an. Der *Mur-usu* hat stellenweise eine Tiefe von
150—210 cm. Sein Lauf ist rasch, sein Wasser bläulich. Der *Mur-usu* gefriert im
November bis März. Seine Eisdecke wird 60—90 cm stark. Er ist fischreich, doch
da es Winter war, fingen wir nichts.

Seine zwei größten Nebenflüsse sind die schon erwähnten *Toktonai-ulan-muren*
und *Naptschitai-ulan-muren*. Beide fließen links ein. Der erste entspringt auf
der Westseite des *Tanla*, der zweite wahrscheinlich auf dem
*Marco-Pologebirge*. Auf dem linken Ufer des *Mur-usu* erheben sich die Gebirge
*Zagan-obo, Dum-bure, Kuku-schili* und *Bajan-chara-ula*; sie begrenzen das Thal
des *Mur-usu*, welches dahier kaum 8—11 km breit ist. Die Ufer und Abhänge sind
ziemlich fruchtbar, die Weideplätze nach *tibetanischen* Ansprüchen sogar gut.

Wir sahen hier viele Orongo-, Ada-, Kulang- und Pakherden. Letztere waren
meistens 10—100 Stück^[^1103]^ stark und bestanden aus jungen Stieren, Kühen und
Kälbern. Die alten Stiere hielten sich teils allein, teils mit einigen älteren
Genossen zusammen, verschmähten stets die Gesellschaft größerer Herden. Die Jagd
auf den alten Yakstier ist interessant und gefährlich, was natürlich den Reiz
dieser Jagd erhöht. Wir führten öfters vom Biwak aus, mit Hilfe unserer zwei von
Zaisansk mitgenommenen Hunde, derartige Jagden^[^1104]^ aus. Merkwürdig rasch lernten
sich unsere Hunde gegenüber den verschiedenen Jagdtieren zu benehmen Sahen sie,
daß das angeschossene Tier ein Kulang oder eine Antilope war, so verfolgten sie
das flüchtige Tier kaum, wissend, daß Antilopen und Kulang sie weit weg von der
Karawane locken würden. War es dagegen ein Yak, so schlugen die Hunde sofort
eine andere Taktik ein, suchten ihm den Weg abzuschneiden, packten ihn an seinen
Schwanz, umsprangen ihn von allen Seiten und versuchten es, ihn uns entgegen zu
treiben, was ihnen auch meistens gelang. Der Yak bleibt sofort stehen und nimmt
mit gesenktem Kopf, hocherhobenem Schweif den Kampf mit den unliebsamen kleinen
Feinden, die geschickt seinen Stößen ausweichen, auf. Indessen nähert sich der
Jäger, seine Pulse schlagen, seine Hände zittern vor Aufregung. Ein, zwei
Schüsse fallen. Der Yak, obgleich getroffen, nimmt kaum Notiz davon. Er fährt in
seiner Verteidigung gegenüber den Hunden fort, und oft ist es erst die zehnte
Kugel, die ihm den Tod bringt. Selbst aus geringer Entfernung gut getroffen,
erliegt der Yak kaum der zweiten oder dritten Kugel^[^1105]^. Er erschrickt vor dem
Knall, rennt 20, 30 bis 50 Schritte vorwärts, bleibt unentschlossen stehen,
empfängt abermals einen Schuß, galoppiert weiter, bleibt wieder stehen, starrt
mit gesenktem Kopf seinen Verfolger an, verteidigt sich vielleicht gegen die
Hunde, jagt wieder weiter, bis er endlich infolge des starken Blutverlustes
immer in seiner Lieblingsstellung, gesenktem Kopf, vertikal erhobenem Schwanz
zusammenbricht und verendet. Das Tier in kampfbereiter Stellung ist ein
großartiger Anblick. Kaum ist der Yak tot, so stürzen sich die Hunde mit
triumphierendem Wutgeheul auf den gefallenen Feind, um ihn zu zerfleischen. Wir
nahmen je nachdem sein Fell oder uns passendes Fleisch und überließen das Übrige
den Wölfen und Geiern, die sich mit Gier auf die Jagdbeute stürzen und binnen
kurzer Zeit verschwinden lassen.

Eine Yakjagd ohne Hund ist immer mißlich und meistens erfolglos. Unter allen
Umständen muß der Wüstenjäger vorsichtig sein bei der Wahl seiner Munition und
seiner Schußwaffen, da er auf ihre Trefflichkeit oft angewiesen ist, um sich aus
gefährlichen Momenten zu erretten.

Wir rasteten zwei Tage am *Mur-usu*, ehe wir unseren mühsamen Marsch wieder
aufnahmen. Unsere Kamele litten sehr unter dem Futtermangel, der starken Kälte
und der dünnen Luft. Eines unserer Pferde war den Strapazen erlegen, die anderen
waren abgemattet. Wir hatten, um unser Gepäck zu erleichtern, schon eine Anzahl
Felle, in Säcke verpackt, in einer Höhle auf dem *Zagan-obo* verborgen, in der
Absicht, sie bei unserer Rückkehr nach *Zaidam* mitzunehmen. Die Mühsale und
Reisebeschwerden steigerten sich und fanden in uns nicht mehr die frühere
Widerstandskraft. Die Folgen der dünnen Luft wurden für den einzelnen immer
beschwerlicher. Glücklicherweise erkrankte niemand ernstlich. Die Fieberanfälle
wichen einigen starken Chinindosen. Nur unser Dolmetscher Abdul Jussupow fühlte
sich fast immer krank und genoß die verschiedensten Arzneimittel.

Infolge der entsetzlichen Kälte konnten wir uns fast nicht waschen. Das
beständige Rauchen unseres nur mühsam brennenden Argalfeuers trug nicht dazu
bei, unsere äußere Reinlichkeit zu erhöhen.

Wir lernten *Tibet* von der unangenehmsten Seite kennen. Von seinen wilden
Bewohnern sahen wir wenig. Wir begegneten einmal in der Nähe des *Mur-usu* einer
kleinen Zahl mongolischer Pilger, die nach *Lassa* wollten und unterwegs
krankheitshalber von einer größeren Karawane zurückgelassen worden waren. Wir
schlossen letzteres daraus, daß wir verschiedene Male auf dem Weg, den diese
Karawane vor uns gezogen war, Pilgerstöcke, thönerne Tassen, Säckchen mit Thee
fanden. Gewiß waren es Überreste jener Unglücklichen, die den furchtbaren
Strapazen erlegen waren. Der Wüstensand hatte ihre Gebeine bedeckt oder Wölfe
und Adler hatten sie zerrissen, und niemand gedachte mehr ihres verschollenen
Daseins. Um *Tibet* zu bereisen, wählt man am besten den Herbst.

Nachdem wir auf das rechte Ufer des *Mur-usu* gelangt waren, hatten wir die
höchste Partie des *tibetanischen* Hochplateaus erreicht. Dasselbe ist hier
wellenförmig und erstreckt sich bis zu den ewigen Schneebergen des *Tan-la*, der
sich, von Osten nach Westen ziehend, im Süden dem genannten Plateau vorlagert.
Der hiesige Gebirgspaß, der auch von den mongolischen Karawanen benutzt wird,
hat eine absolute Höhe von 5010 m. Trotz dieser beträchtlichen Höhe liegt der
Gebirgspaß nur 630 m höher als das *Mur-usu-Thal* und 600 m höher als das
*Santschin-Thal*, welches sich südlich vom Tan-la erstreckt, so daß auf den
Kilometer Weg nur 5—8 m Steigung kommen. Gleich wie auf den anderen
nordtibetanischen Bergen wird auch hier die Schneelinie häufig unterbrochen und
hebt sich immer wieder nur in Inselform von der allgemeinen Gebirgsmasse ab.
Alles, was wir über die westlichen wie östlichen Züge des *Tan-la* erfahren
konnten, war unbestimmt und unklar; immerhin glaube ich annehmen zu dürfen, daß
der *Tan-la* in seinen östlichen Ausläufern bis dahin reicht, wo der Blaue Fluß
plötzlich eine südliche Richtung einschlägt, und daß der *Tan-la* mit seinen
verschiedenen Quellen die bedeutendsten Ströme von Ostasien, nämlich den
*Jang-tsi-kiang* (Mur-usu) auf der einen Seite, den *Kambodschy* und *Saluen*
auf der anderen Seite speist.

Nach neueren Forschungen soll südlich vom *West-Tan-la* ein großer Fluß
*Satscha-zampo* fließen, der sich in den See *Mityk-dschan-su* ergießt. Dieser
See scheint mir mit einem See den der Pundit *Nain-Sing* auf seiner Karte als
*Tschargut-tscho*-See, in welchen mehrere größere Flüsse münden, bezeichnet,
identisch zu sein. Wir erfuhren ferner, daß aus eben diesem *Mityk-dschan-su*
oder *Tschargut-tscho*-See ein Fluß in östlicher Richtung bis nach dem
*Amdo-zonak*-See, wiederum von diesem ein neuer Fluß, welchen die *Tibetaner*
anfangs *Nan-tschiu*, später *Nge-kiö*, die Mongolen *Chara-usu*, später
*Lu-tse-kiang* nennen, und der in *Indo-China* zuletzt unter dem Namen *Saluen*
auftritt, entströmt. Nach dieser Aufstellung, sowie nach der Karte von
*Nain-Sing* würde eine Verbindung vom See *Mityk-dschan-su* aus, über die
westlichen Seeen bis zu den Quellen des *Saluen* hin, unter dem 53.
Grad^[^1106]^ östlicher Länge von Pulkow und 32½ nördlicher Breite, in welcher
Gegend auch der *Jaru-zampo* = Bramaputra entspringt, erwiesen sein.

Der östliche Abfluß des *Mityk-dschan-su-Sees* ergießt sich in den
*Tengri-noor*. Die Flüsse der Südabhänge von dem westlichen Theil des *Tan-la*,
fließen teils in den *Amdo-zonak-See*, teils in den *Chara-ussu-*Fluß. An der
östlichen Seite des *Tan-la* müssen unweit des oberen *Jang-tsi-kiang* die
Quellen der beiden Flüsse *Om-tschiu* und *Barun-tschiu*, welche sich bei der
Stadt *Tscha-muto* vereinigen und von da an *Lan-tsian-tsian* oder auf
tibetanisch *Lakiu* heißen. Dieser Fluß hat eine südliche Richtung, tritt unweit
von *Kin-tscha-zsjan* in die chinesische Provinz *Jupan* ein und fließt unter
dem Namen *Mekong* oder *Kam-bodschi* längs der *indisch-chinesischen* Grenze
hin.

Das *Tan-la*-Gebirge, welches wir sahen, hatte dem Augenmaß nach immerhin
5700—6000 m absolute Höhe. Auch hier sind Felsen selten; thonhaltiges
Schiefergeröll herrscht vor. Die Schneelinie^[^1107]^ beginnt an der Nordseite
bei 5100 m, an der Südseite vielleicht erst bei 5250 m. Die Berge sind schroff,
die Gletscher breit. Sie herrschen auf der Nord- und Westseite des *Tan-la* vor.

Das Klima auf dem *Tan-la*-Plateau ist nicht besser und nicht schlechter als
dasjenige des in gleicher Höhe liegenden *tibetanischen* Hochlandes. Stürme
wüten während des ganzen Jahres. Der Sommer soll, nach Aussage der Eingeborenen,
reich an Regen, Hagel und Schnee sein. Der Winter ist sehr streng^[^1108]^, die
Vegetation ist selbstverständlich arm und stimmt mit der *nordtibetanischen* in
gleicher Höhenlage überein. Die Südabhänge haben etwas bessere Weideplätze und
einige Mineralquellen, von denen noch später die Rede sein wird.

In gleichem Verhältnis steht es mit der hiesigen Fauna: Wir fanden immerhin
Kulangs und Yaks^[^1109]^ bis zu einer Höhe von 5100 m vor. Orongo und Ada
kommen nur in niedrigeren Bergen und zwar nur auf den Nordabhängen vor. Der
Lämmergeier und Schneeadler ist ein häufiger Bewohner dieser rauhen Gegend. Das
Chailyk = Megaloperdix thibet. läßt oft seinen rauhen Schrei ertönen, während
der Reisende Melanocorypha maxima, Otocoris nigrifons, Pyrgilauda ruficollis und
Podoces humilis ebenfalls oft begegnet.

Seitdem wir *Zaidam* verlassen, stießen wir zum erstenmal wieder auf Einwohner.
Wir trafen die *Jegrai*, die mit ihren Brüdern, den *Golyk*, dem
*Tanguten*-Stamm zugehören. Die ersteren suchen sich ihre Weideplätze je nach
dem Futterreichtum an der Ost- und Westseite des *Tan-la*; die zweiten in den
Thälern des Blauen Flusses und besonders an der Mündung des
*Nap-tschi-tai-ulan-muren*. Wir trafen nur mit dem *Jegrai*-Stamm zusammen, und
ich werde diese Begegnung später erzählen.

Nur ein sehr scharfer Beobachter wird zwischen diesen einzelnen Stämmen kleine
Unterschiede entdecken und die vielleicht mehr auf das einzelne Individuum als
auf den ganzen Stamm zu beziehen sind. Ich werde über Außeres, Sitten, Wohnung
ꝛc. der verschiedenen *tibetanischen* Bewohner im nächsten Kapitel eingehend
berichten und bemerke daher nur ganz flüchtig, daß die *Jegrai*, 400 Zelte
stark, eine Art Dorf bilden. Sie zählen einschließlich der Weiber und Kinder
höchstens 2000 Seelen und erkennen als ihr Oberhaupt den jeweiligen Führer der
viel zahlreicheren *Golyk* an, dem sie eine jährliche Abgabe von zwei Gin^[^1110]^
Fett und ein Lammfell pro Zelt geben. Die *Jegrai* sind von allen Karawanen und
Pilgerzügen als bösartige Räuber gefürchtet. Sie überfallen die Züge stets in
großer Zahl und rauben, was sie finden. Als der *chinesische Resident* im Jahre
1874 von *Lassa* nach *Peking* ziehen wollte, überfielen die Räuber, 800 Mann
stark die Karawane, welche von 200 Soldaten eskortiert wurde, erschlugen teils
die Mannschaft, machten sie teils zu Gefangenen und plünderten alles. Sie
erbeuteten unter anderem an dreizehn Pud^[^1111]^ Gold.

Die Golyk sind viel zahlreicher. Sie sind 1500 Zelte stark, bilden drei Aimakate
(Dörfer) und sollen gegen 7500 Seelen stark sein. Wie schon gesagt, leben sie am
oberen *Mur-usu* und an der Mündung des *Naptschitai-ulan-muren*. Sie treiben
Vieh— zucht, Jagd und Goldsucherei^[^1112]^. Sie sind gerade so räuberisch gesinnt wie
die *Jegrai*; doch bleiben sie mehr in ihrem eigenen Distrikte, während die
*Jegrai* größere Raubzüge bis in das Innere der Nachbarländer unternehmen. Die
*Golyk* sind die gefährlichsten Feinde des Karawanenwegs zwischen
*Lassa-Donkyr* und *Sinin*. Die *Golyk* wie *Jegrai* sind Buddhisten und gehören
der sogenannten roten Sekte an. Sie erkennen weder den *Dalai-lama* noch die
*chinesische Regierung* als ihre Oberherren an. Trotzdem geht ihr jetziger
Anführer *Artschium-bum*^[^1113]^ hie und da nach *Lassa*, um dem *Dalai-lama*, und
nach *Sinin*, um dem dortigen Amban Geschenke zu überreichen.

Wir brauchten, da unsere Tiere infolge der Anstrengungen, der schlechten
Nahrung, der dünnen Luft, der großen Kälte leistungsunfähig wurden, acht Tage
zu unserem Übergang über den *Tan-la* und verloren dabei 4 Packtiere, was, da
wir, seitdem wir *Zaidam* mit 34 Lasttieren verließen, schon acht verloren
hatten, ein sehr empfindlicher Verlust war. Wir wußten weder uns noch unsere
Tiere vor den Unbilden der Natur zu schützen. Ich erfror mir beim Zeichnen
verschiedene Fingerspitzen.

:::: { .wrap-100 }
![Obo auf dem Bumsagebirge.](Reisen_in_Tibet_134.jpg "Obo auf dem Bumsagebirge."){#b134}
:::

Am dritten Tag unseres Übergangs begegneten wir einigen *Jegrai*, die an
schneefreien Plätzen ihr Vieh weideten. Als uns die *Jegrai* von weitem sahen,
eilten sie uns in der Hoffnung, einer mongolischen Karawane zu begegnen,
beutelustig entgegen und waren sehr erstaunt, eine Handvoll Menschen zu finden,
die sich bei etwaigem Angriffe widersetzen würden. Da die *Jegrai* nicht
Mongolisch und nicht Tibetanisch konnten, so mußten wir uns durch Gebärden
verständigen. Etwas Tabak stimmte sie freundlich. Von nun an fanden öfters
solche Begegnungen, doch immer ohne feindlichen Zusammenstoß, statt. Wir kauften
ihnen Schafe und Fett ab, immerhin waren es verdächtige Subjekte, denen wir
durch unsere Waffen Respekt einzuflößen suchten.

Als wir die Höhe des Gebirgspasses erreichten, 5010 m, schien der nächste
Gletscher kaum 1 km von uns entfernt zu sein. Der fürchterliche Sturm, der
gerade herrschte, verhinderte jedoch barometrische Messungen. Wir fanden
ziemlich viel Riedgras. Es bedeckt den Thonschiefer fast ganz. Auf dem höchsten
Punkt des Passes stand ein buddhistisches *Obo*^[^1114]^. Dasselbe war ein
großer Steinhaufen, der durch eingerammte Pfähle, welche durch an Stricken
aufgehängte Lappen und Felle unter einander verbunden, umgeben war. Zwischen den
Steinen lagen Knochen, Scherben, Hörner von Yaks, Haare von Pferden und Kamelen
verstreut, alles Opfergaben der einzelnen Gläubigen. Auch wir legten in Gestalt
einer leeren Flasche eine Gabe auf das *Obo* des *Tan-la* nieder.

Dann griffen wir zu unseren Büchsen und ließen unter dreimaligem Hurraruf eine
donnernde Salve, die furchtbar in den wilden Bergen widerschallte, ertönen. Hier
standen wir — nach siebenmonatlicher Reise, in der wir viel Drangsale erduldet,
Hitze, Kälte, Stürme, Wüsten, gigantische Berge, feindliche Menschen siegreich
überstanden hatten. Bei allen Gefahren war das Glück unser treuer Gefährte
gewesen. Das Glück hatte uns, seitdem wir ohne einen wegkundigen eingeborenen
Führer, auf uns allein angewiesen, in der menschenleeren Wildnis standen, auf
den rechten Pfad geleitet; das Glück hatte uns, ehe die Drangsale ihren
Höhepunkt erreichten, immer schützend zur Seite gestanden, unseren Mut aufrecht
erhalten und uns kühn und unerschrocken unsere hohen Ziele verfolgen lassen.

Der 7. November 1879, an welchem wir auf dem *Tan-la*paß lagerten, wurde uns
durch einen Überfall der *Jegrai* zu einem besonders erinnerungsreichen Tag. Die
*Jegrai* hatten sich, nachdem sie sich überzeugt, daß wir keine mongolische
Handels- oder Pilgerkarawane seien, ziemlich scheu benommen, in der letzten Zeit
waren sie zudringlicher geworden und hatten sich öfters in kleineren Truppen
genähert. An diesem 7. November erschienen sie plötzlich 15—18 an der Zahl und
boten uns Fett zum Kaufen an. Unser Dolmetscher Abdul machte den Vermittler.
Plötzlich stürzt ein Jegrai mit gezogenem Säbel, ein anderer mit seiner Pike auf
Abdul zu; allein der unerwartete Säbelhieb wie der Pikenstoß gleiten an dessen
dicker Pelzchalata ab, und ehe die beiden Räuber es sich versehen, hat sich
Roborowski, der neben Abdul stand, auf sie gestürzt und sie mit einem Schlag zu
Boden geschleudert. Sofort ist eine tumultuarische Scene, einige *Jegrai* werden
mit den Kosaken handgemein, andere laufen mit ihren Säbeln, Piken,
Steinschleudern davon, wieder andere versuchen von dem nächsten Abhang aus, uns
mit ihren Luntenflinten zu treffen. Ehe wir zu unseren Büchsen greifen können,
fällt ein Steinhagel aus den Schleudern der Jegrai auf uns nieder, ohne uns zu
beschädigen. Inzwischen sammeln wir uns, ich kommandiere Feuer, und sofort
fliehen die *Jegrai* in wilder Hast. Eine zweite Salve ertönt, vier Räuber
liegen tot auf dem Fleck, andere sind verwundet und fliehen in die Berge. Ich
ließ sie nicht verfolgen. Sofort schlugen wir unser Lager auf einem
geschützteren Platze, die Pferde, Kamele, das Gepäck zwischen die Zelte und
Jurten gepfercht, auf. Es wurden doppelte Wachen ausgestellt. Jeder legte sich,
die Büchse im Arm, den Revolver im Gürtel. man aus den Gebirgsschluchten wildes
Gebrüll ertönen; doch die Räuber wagten sich nicht in unsere Nähe. Es war ein
kritischer Moment. Auf der einen Seite wir zwölf Europäer — auf der anderen
Seite eine feindliche Räuberhorde. — Hier das moralische Übergewicht — dort die
rohe Gewalt. Würde das moralische übergewicht in diesem Kampf siegen — oder
unterliegen?

Als es Tag wurde, ratschlagten wir, — was sollten wir thun. Vor allem brachen
wir unser Lager ab und machten uns marschfertig. Wir teilten unsere Lasttiere in
drei Eschelons, die wir in unsere Mitte nahmen. Jeder erhielt hundert Patronen.
Vor uns lag eine Schlucht, in welcher aller Wahrscheinlichkeit nach die *Jegrai*
im Hinterhalt lagen. Mit unseren Feldstechern konnten wir einzelne *Jegrai* auf
den verschiedenen Abhängen erkennen, desgleichen eine Anzahl, die uns den
Rückweg abschnitten. Was thun? Vor uns die Schlucht mit dem feindlichen
Hinterhalt, hinter uns ein Gleiches — zur Seite ein Gleiches. Der Weg nach
*Zaidam* zurück war 750 km lang und unsere Tiere ermattet. — So blieb uns nur
eines: Vorwärts — vorwärts.

Wir brachen auf. Aus der Entfernung von den Feinden gefolgt; von den Seitenhöhen
aus von ihnen beobachtet. So zogen wir unbehelligt 2 km weit. Wir näherten uns
der bewußten Schlucht und bemerkten sofort, daß sich die auf den Höhen uns
begleitenden *Jegrai* enger schlossen und uns näherten. Ihr Vorteil bestand in
ihren ausdauernden, trefflichen Pferden — unserer dagegen in unseren
weittragenden, sicheren Büchsen. Ich ließ die Feinde bis auf 700 Schritte heran
kommen und kommandierteFeuer. Es fielen 3 Salven. Sofort flohen die Räuber und
suchten sich, teils indem sie sich flach zu Boden warfen, teils hinter ihre
Pferde flüchteten, vor unseren Kugeln zu schützen. Ich wagte trotz der
Entfernung von nunmehr 1200 Schritt noch eine Salve auf den Teil der Räuber,
welche der Schlucht zu geflohen waren. Ob unsere Kugeln tödlich gewesen, wußten
wir nicht, wir sahen nur den fliehenden Feind und benutzten die kostbaren
Minuten, um die Schlucht zu durcheilen. Mit schußbereiten Waffen eilten wir
dahin und erwarteten jeden Augenblick einen feindlichen Überfall. Zu unserer
freudigen Überraschung wagten die erschreckten *Jegrai* es nicht, und wir
erreichten, ohne einen Schuß gethan oder empfangen zu haben, die breite Ebene,
in der wir kraft unserer trefflichen Büchsen verhältnismäßig der Gefahr entrückt
waren. Die *Jegrai* hatten unsere Karawane mit gierigen Augen verfolgt, doch
ohne einen weiteren Angriff zu wagen.

Am Ausgang der Schlucht stießen wir auf Mineralquellen, die eine lag unmittelbar
an der Schlucht, die andere 14 km davon entfernt. Wir biwakierten an der
letzteren. Sie lag 4680 m hoch. Doktor *K. G. Schmidt* in *Dorpat* machte die
chemische Analyse des von uns mitgebrachten Wassers und veröffentlichte seine
Resultate in dem Bulletin de l'Académie Impériale des Sciences de St.
Pétersbourg T. XXVII Nr. 1. Beide Quellen sind kalk- und salzhaltig mit geringem
mineralischen Zusatz. Die mineralischen Salze stellten sich bei der oberen
Quelle 1,07 auf 1,00095, — bei der unteren Quelle 1,18 auf 1,00113. Die obere
Quelle besaß nur einen Abfluß. Die kaum 8—9 m große Stelle, an welcher die
Quelle hervorsprudelte, war umgeben von 14 —18 m hohen senkrechten Kalkfelsen,
die ganz von dem Quellwasser durchzogen waren. Man hörte ein dumpfes Rollen, wie
Plätschern des Wassers, aus dem Felsen tönen. An den Seiten der Felsen drängte
sich wie aus Röhren übelriechender Dampf hervor. Das Wasser hatte trotz der
späten Jahreszeit, es war der 11. Dezember, ＋32,0 C. Das Ouellwasser floß in
kleinen Bächen, die nicht zugefroren, dem *Tan-tschiu*flüßchen zu.

Die untere Mineralquelle sprudelte in verschiedenen Quellen, 14 km unterhalb der
eben beschriebenen, höchstens 180 m von dem *Tan-tschiu*fluß entfernt. Die
umliegenden Abhänge waren mit Gras bewachsen. Hier fanden sich außer schroffen
Kalkfelsen auch Tuffstein, der sich durch das stets über Kalk rieselnde Wasser
gebildet hat. Zwei Quellen haben einen Strahl, der 90—120 cm hoch springt.
Einzelne Quellen haben eine Temperatur von +52,0°, andere dagegen nur 19 bis
20°, an diesen letzteren grünte Moos, auch fingen wir in den letzteren einige
Fische Nemachilus, Stoliczkai und Schizopygopsis n. sp. Ich erlegte hier ein
paar Bubo sp. die in den Felsen hausten, und einige Mergus merganser.

Wie man uns früher erzählt hatte, so sollen diese Quellen noch vor einigen
Jahren von Kranken aus *Lassa* und *Tibet* besucht und gebraucht worden sein.
Allein die häufigen Überfälle der *Jegrai* und *Golyk* verscheuchten die
Hilfesuchenden. Nach den Berichten verschiedener Punditen sollen sich an den
Südabhängen des *Tan-la* und am *Tengri-noor* noch einige mineralhaltige Quellen
finden.

Südlich von den eben beschriebenen Quellen erhebt sich das Schneegebirge
*Munkar*. Im übrigen verlieren hier die Berge den gigantischen Charakter. Das
Terrain wird wellenförmig. Die Vegetation bleibt ziemlich die gleiche. Das
*Moto-schirik* bedeckt die Fläche; ab und zu wird das Gras etwas besser. Auch
begegnet man Beifuß, Nesseln, ja sogar Potentilla.

Von Säugetieren sah ich nur eine Unmasse Pfeifenhasen.

Die klimatischen Verhältnisse scheinen hier trotz der fast täglichen Stürme
etwas besser zu sein. Wenigstens zeigte unser Thermometer zur Mittagszeit +6,0°.
Die Luft war klar.

Wir gelangten am fünften Tag unseres Überganges über den *Tan-la* an den
*San-tschiufluß*, der in den *Tan-tschiu* oder *Bulyn-gol*, einen Nebenfluß des
*Nap-tschiu* oder *Chara-ussu*, mündet. Das *San-tschiuthal* ist wellenförmig;
es ist reich an *Moto-schirik*. Seine absolute Höhe beträgt gegen 1650 m. Der
eine Höhenzug, der das Plateau in Süden durchschneidet, heißt *Dschugulun*. Das
Thal erstreckt sich bis zu den Südufern des *Nap-tschiu*, wo sich alsdann die
ewigen Schneegipfel des *Samtyn-kansyr* erheben, die sich, nach meiner Ansicht,
durch einen östlichen Nebenzweig des *Nien-tschen-tan-la-*Gebirges^[^1115]^ wiederum mit
der, bis nach *Karakorum* sich hinziehenden nördlichen *Himalayakette*
verbindet. Die Flüsse des nördlichen *Samtyn-kansyr* laufen in den Chara-ussu,
die des südlichen in den *Jaru-zampo* = *Bramaputra*.

Die Gegend war sehr einförmig. In der Vegetation wechselte nur *Moto-schirik*
und Schilf ab. Wir begegneten tibetanischen Nomaden, die uns stets Schafe, Fett
oder *Tschur*^[^1116]^ zum Kauf anboten.

Als wir den *San-tschiu* zum zweitenmal überschritten, trafen wir drei Mongolen,
darunter einen alten Bekannten aus *Zaidam*, mit Namen *Dadai*, und zwei *Lama*
aus *Kardschi* an. Da der erstere sehr gut Tibetanisch sprach, benutzten wir ihn
sofort als Dolmetscher. Die Mongolen erzählten uns, daß die *Tibetaner*
glaubten, wir kämen, um den *Dalai-lama* zu entführen, und daß infolge dieses
Gerüchtes die Bevölkerung unsere Weiterreise nach *Lassa* hindern wolle. Weiter
erzählten sie uns, daß, als man in *Lassa* von unserer Reise gehört habe, alt
und jung geschrieen hätten, „die Russen wollen uns unseren Glauben vernichten;
aber wir lassen uns das nicht gefallen und werden sie nicht unsere Stadt
betreten lassen!“ Um uns unliebsame Gäste abzuhalten, seien während des ganzen
Sommers tibetanische Piketts unterwegs gewesen und erst, nachdem man vermutet,
daß wir unsere Reise zur Winterszeit unterbrechen würden, zurückgezogen worden.
Unser unerwartetes Erscheinen habe in Tibet großes Entsetzen verbreitet. Es
seien daher von *Lassa* aus zwei Gesandte mit zehn Soldaten Eskorte unterwegs,
die uns an unserer Weiterreise hindern sollten. Wir beschlossen, uns in keiner
Weise abhalten zu lassen, behielten die Mongolen bei uns und zogen ruhig weiter.
Richtig des anderen Tages trafen wir auf die uns schon angemeldeten Abgesandten.
Dieselben benahmen sich merkwürdig bescheiden und betraten erst auf unsere
Aufforderung hin unsere Jurten. Sie fragten uns, wer wir seien und warum wir
nach Tibet kämen. Ich suchte ihnen den Zweck unserer Reise, Land, Leute und
Natur kennen zu lernen, begreiflich zu machen. Sie antworteten, daß, da noch nie
Russen in *Lassa* gewesen seien, man uns eine Weiterreise nicht gestatten würde.
Ich zeigte ihnen unseren chinesischen Paß vor und erklärte ihnen, daß, nachdem
der Gebieter Chinas uns diese Reise gestattet, uns niemand daran hindern könne.
Der Abgesandte bat uns, zwölf Tage mit der Weiterreise zu warten, da er bis
dahin Botschaft nach Lassa senden und Instruktionen von da erhalten könne. Da
mir dieser Aufenthalt meiner müden, erschöpften Tiere wegen recht paßte,
willigte ich ein. Die Gesandten kehrten nach *Nap-tschun* zurück, um sofort
Botschaft nach *Lassa* zu senden. Ich fand es eigentlich sehr begreiflich, daß
der Hierarch von Lassa sich gegen das Eindringen der Europäer, welches so leicht
den Besuch anderer Europäer, ja sogar von Missionaren nach sich ziehen könne,
sträubte, und ich begriff sehr gut, daß das fanatische Volk jeglichem Gerücht
über räuberische Absichten unsererseits Glauben schenkte.

Des anderen Tages erschienen fünf Soldaten, um uns ein geschützteres Lager, in
der Nähe des vom Gebirge *Bamsa* kommenden Flüßchens *Nier-tschunga* anzuweisen.
Diese halb gezwungene Rast that Mensch und Tieren gleich gut. Unsere übermüdeten
Tiere würden kaum einen sofortigen Weitermarsch ausgehalten haben. Leider mußten
wir aus Rücksicht für die erregte Bevölkerung uns sehr ruhig verhalten und
konnten nur geringe wissenschaftliche Untersuchungen veranstalten. Wir mußten
uns mit flüchtigen Skizzen begnügen und versuchen, die Bevölkerung freundlich
für uns zu stimmen.

:::

[^1101]: [Wohl Nebenfluß des Mur-usu.]{.footnote}

[^1102]: [Mur-usu heißt das „große Wasser“, Link-arab = Schafthor, Dy-tschu = Kuhfluß. Der letzte Name ist wahrscheinlich entstanden wegen der zahlreichen Yakherden, die hier weiden.]{.footnote}

[^1103]: [Bei meiner Reise 1872—73 begegnete ich Yakherden von 1000 Stück, was diesmal, vermutlich weil sich die Tiere wegen des frühen Schnees schon größtenteils in die Niederungen des Mur-usu gezogen hatten, nicht stattfand.]{.footnote}

[^1104]: [Jagd und Beschreibung des wilden Yak siehe „Mongolei und das Land der Tanguten.“ B. I. pag. 311— 321.]{.footnote}

[^1105]: [Sogar den Sprengkugeln aus einem Lancasterstutzen, Kaliber 4½ Linien, erlag ein altes Tier meistens erst auf den fünften und sechsten Schuß, nur in ganz seltenen Fällen auf den zweiten und dritten Schuß.]{.footnote}

[^1106]: [53 Grad östlicher Länge von Pulkow  = 83 Grad östlicher Länge von Greenwich.]{.footnote}

[^1107]: [Da wir zur Winterszeit anwesend waren, konnten wir die Schneelinie des *Tan-la* barometrisch nicht feststellen.]{.footnote}

[^1108]: [Wir beobachteten auf dem Tan-la bei Sonnenaufgang Anfang November —30 Grad Celsius, Mitte Dezember — 31,5 Grad Celsius.]{.footnote}

[^1109]: [Schlagintweit will zur Sommerzeit in Nord-Tibet wilde Yaks bei 5850 m Höhe getroffen haben.]{.footnote}

[^1110]: [Gin, chinesisches Gewicht ca. 668 Gramm.]{.footnote}

[^1111]: [Pud = 20 Kilogramm.]{.footnote}

[^1112]: [Man sagte uns, daß ein Goldgräber durchschnittlich des Tages 8—16 Gramm Gold erbeute.]{.footnote}

[^1113]: [bum = Anführer.]{.footnote}

[^1114]: [Obo ist ein Platz, auf welchem durch aufgehäufte Steine, Scherben ꝛe. den daselbst mächtigen Geistern eine Art Altar errichtet wird. Man findet solche Altäre nur selten in Tibet. Sie stehen meistens auf hohen Bergen. Jeder vorüberkommende gläubige Buddhist wird auf solch einem Obo, in Gestalt eines wertlosen Gegenstandes, mag dieses nun eine Scherbe, ein Stück Fell, ein Lappen, auf dem er ein Gebet niederschreibt, ein Knochen oder ein Stein sein, ein Opfer niederlegen; was hier zu Ehren der an diesem Ort mächtigen Geister, dem Sturm und Unwetter preisgegeben, verwittert. <small>Anm. d. Übers.</small>]{.footnote}

[^1115]: [Es wurde erst kürzlich von einem Punditen südlich des Tengri-noor entdeckt]{.footnote}

[^1116]: [Eine Art Käsequark.]{.footnote}
