# Zwölftes Kapitel.<br /><small>Ein Aufenthalt in der Nähe des Bumsagebirges.</small> {#zwoelf .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Das Bumsagebirge und die Quelle Nier-tschunga. — Die Bewohner Tibets. — Wohnung.
— Nahrung. — Viehzucht. — eigenartige Sitten. — Familienleben. — Einteilung —
Geierjagd. — Wir gelten für Zauberer. — Soldatenstand. — Handelskarawane. —
Lassa. — Dalai-Lama. — Bevölkerungsstand. — Die Gesandtschaft aus Lassa. —
Rückmarsch.<br /><br />
::::

Wir schlugen unser Lager am östlichen Fuß des *Bumsa*-Gebirges, welches circa
5130 m absoluter Höhe, dagegen kaum 480 m relativer Höhe hat, auf. Es sollte
dieses der südlichste Punkt, den wir in Tibet besuchten, bleiben. Das
*Bumsa*-Gebirge unterscheidet sich ebenso durch Form als Formation von den
übrigen auf dem Hochplateau verstreuten Bergen. Die Ost- und Südabhänge sind
sehr steil, reich an Glimmer und schwarzem Gneis. Der Gipfel ist abgeflacht und
bedeckt mit großen gespalteten Blöcken von grobkörnigem, rotem Gneis, aus denen
ein mächtiger Obo auf dieser Höhe errichtet ist.

Ungeachtet der bedeutenden absoluten Höhe erreicht das *Bumsa*-Gebirge nicht die
Schneelinie. Trotz der späten Jahreszeit (Ende November) war das Gebirge fast
schneefrei. Spärliche Alpenvegetation, sowie bewachsene Sumpfstellen finden sich
vor. Da der Ostabhang quellenreich ist, fanden wir einen für tibetanische
Verhältnisse günstigen Lagerplatz mit Futter, Argal und eisfreiem Quellwasser.
Unweit unseres Biwaks lagerten tibetanische Hirten. Leider hinderte unsere
Sprachunkenntnis, näher mit ihnen bekannt zu werden.

Die *nordtibetanischen* Bewohner haben denselben Typus wie die *Tanguten*. Sie
erinnerten uns physiognomisch an unsere heimischen Zigeuner. Ihre Gestalt ist
mittelgroß mit eingesunkener Brust, teils heller, teils dunkelbrauner Hautfarbe.
Schädel länglich, an den Seiten eingedrückt, Gesicht länglich, Stirne flach,
Nase gerade und schmal, Backenknochen nicht hervortretend, Auge groß, schwarz,
doch weder schief noch tiefliegend, Ohren mittelgroß und nicht abstehend, Lippen
dick, Kinn vorgebeugt, Vorderzähne breit und oft sehr vorstehend, Schnurr- und
Backenbart spärlich, meistens ausgerissen, Kopfhaar schwarz, lang, verfilzt;
wird nie geschnitten und hängt frei über die Schulter. Das Haar des Hinterkopfes
wird zu einem dünnen Zopf geflochten und mit Bändern, Korallen, Türkisen,
Schellen, Blech, Kupfer, Knochenringen verziert. Außerdem tragen die eben
beschriebenen *Tibetaner* auch häufig silberne Ringe an den Fingern und einen
großen silbernen Ring im linken Ohr. Die Lama rasieren sich den Kopf.

:::: { .wrap-60 }
![Typen tibetanischer Einwohner.](Reisen_in_Tibet_142.jpg "Typen tibetanischer Einwohner."){#b142}
:::

Die Weiber sind klein, verschmutzt und fast ausnahmslos häßlich. Ihre Hautfarbe
ist etwas heller als die der Männer, die Zähne gerader. Das Haar wird in der
Mitte gescheitelt und in zahllose Zöpfchen geflochten; auf der Schulterhöhe und
am Ende je durch ein breites Band, welches mit Korallen, Türkisen, Schellen,
Blech, Kupfer, Silberstückchen, ja chinesischen Kupfermünzen verziert ist, unter
einander verbunden, so daß diese Zöpfchen wie ein Mantel über die Schultern bis
in den Rücken hängen. Von der Mitte des oberen Bandes hängt wiederum ein sehr
breites, gleichgeschmücktes Band den ganzen Rücken fast bis zu den Hüften hinab;
dieses Band ist so breit, daß es fast die Hälfte des Rückens bedeckt. Hände und
Ohren schmücken Silberringe. Der größere oder geringere Schmuck hängt natürlich
von der Wohlhabenheit der Familie ab.

Der Winteranzug (die Sommerkleidung haben wir nicht gesehen) besteht bei beiden
Geschlechtern aus Schafpelz, der mit irgend einem wollenen Stoff überzogen ist.
Der Pelz hat die Form eines Sackes, der durch einen Gürtel gehalten wird. Die
Hände bleiben bloß. Hemden und Beinkleider werden nicht getragen, statt der
letzteren eine Art Beinstulpen aus Schafwolle. Das Schuhwerk besteht aus grobem
Wollenmaterial und wird mit farbigen Streifen verziert. Als Kopfbedeckung dient
eine Pelzmütze. Der Mann trägt an der rechten Seite im Gürtel einen Säbel, der
sehr reich mit Türkisen, Korallen, Silber geschmückt ist, aber eine sehr
schlechte Klinge besitzt, und eine lange Pfeife. An der linken Tabak, eine
Tasse, und nur in den seltensten Fällen — ein Taschentuch.

Einige Männer tragen auf der rechten Schulter ein Stück Tuch mit Türkisen und
Korallen verziert. Dieses ist ein von einem heiligen *Lama* geweihter Talisman,
der den Träger vor Krankheit und Unglück schützen soll.

Die Sommer- wie Winterwohnung ist gleich. Sie besteht aus einem quadratförmigen
Zelt von einem aus Yakhaar verfertigten Stoff. Die Höhe ist mannshoch, die
weitere Ausdehnung verschieden. Drei hölzerne Pfähle bilden die Stützpunkte. Von
den Seiten aus werden die Wände durch Seile und Pfähle, die in die Erde gerammt
sind, befestigt und gegen die Stürme widerstandsfähig gemacht. In der Mitte des
Daches ist eine Öffnung, die das Tageslicht ein- und den Rauch ausläßt. In der
Mitte des Zeltes steht ein Lehmherd, auf welchem zur Winterszeit ein ewiges
Argalfeuer brennt und auf welchem in einem eisernen Kessel Thee und die übrige
primitive Nahrung gekocht wird. Felle liegen auf der Erde und dienen zum Lager.
In der einen Ecke des Zeltes werden trockener Argal, Felle, Kleider und andere
häusliche Vorräte aufgespeichert, dazwischen stehen und liegen Holzkübel,
Thongefäße, mit Milch angefüllte Yakhörner. In der Nähe des Zeltes ist aus Argal
eine Art Pferch für das Nachtlager der Schafe errichtet. Stehen einige Zelte
zusammen, so bilden sie ein Dorf, das aber je nach dem Futterstand nur kürzere
oder längere Zeit an demselben Platz bleibt, um je nach Bedarf abgebrochen und
an geeigneter Stelle wieder aufgeschlagen zu werden.

Die Hauptnahrung besteht aus gedörrtem und frischem, aber stets ungekochtem
Schaf- oder Yakfleisch und aus einer Suppe, die aus Knochen gleich auf Monate
hinaus zubereitet wird. Weitere Speisen sind *Tschur* und *Taryk*, beides Arten
von Käsequark. Thee ist das ständige Getränk. Die Unreinlichkeit spottet aller
Beschreibung.

In der Nähe von *Sinin* und *Tan-tschiu* soll Ackerbau gegetrieben werden. Wir
trafen nur Viehzucht treibende Tibetaner an. Der Yak gedeiht daselbst, trotz des
mageren Futters, gut und giebt reichliche, vortreffliche Milch. Der Yak ist für
den Tibetaner ein Vermögen, denn alles an ihm, Fleisch, Haut, Knochen, Haare
wird verwertet. Der Yak wird auch als Last- und Reittier benutzt; er läuft gut
und lang. Gewöhnlich ist der *tibetanische* zahme Yak schwarz. Braune und
gescheckte kommen wenig vor. Weiße Yaks oder solche mit weißen Schweifhaaren
sind seltene Exemplare, die namentlich in China und Indien hochgeschätzt werden.
Der Yak ist von Natur sehr wild, doch hört er auf die Stimme seines Herrn. In
uns erkannten die Yaks sofort die Fremdlinge und waren uns gegenüber stets
ungebärdig. Wird ein Yak als Karawanenlasttier gebraucht, so zieht man ihm einen
Ring durch die Nüstern, an welchem ein Leitseil befestigt wird; gewöhnlich geht
der Lastyak frei. Immerhin muß man Eingeborene zu Führern haben, da sonst der
Yak sofort widerspenstig wird. Der *tibetanische* Hausyak unterscheidet sich von
dem mongolischen Hausyak durch seine längeren Rücken- und Seitenhaare, sowie
durch größere Wildheit.

Das *tibetanische* Schaf unterscheidet sich ebenfalls sehr von dem mongolischen.
Es ist groß, wild, hat Hörner, braunen oder weißen Kopf. Die Wolle ist lang,
aber sehr grob; das Fleisch infolge der mageren Weiden mager und unschmackhaft.
Trotzdem gehört es zu den bevorzugten Speisen der dortigen Stämme. Die
tibetanischen Schafe werden auch als Lasttiere benutzt und können mit einer Last
von 12 kg^[^1201]^ über tausend km zurücklegen.

Das tibetanische Pferd ist klein, grobknochig, kräftig, ausdauernd und fromm. Es
ist mit allem Futter zufrieden, frißt ebensowohl hartes Gras als Körner, Quark,
ja sogar hie und da Fleisch. — Da die eingeborenen Pferde an die, infolge der
großen absoluten Höhe, dünne Luft gewöhnt sind, erleiden sie keine Beschwerden
davon. Trotz der vielen Viehzucht ist der Preis für Tiere wie Lebensmittel in
Tibet hoch.

So kostet ein Schaf ungefähr 6½ Mark deutscher Währung. Ein Yak 38 Mark, ein
Pferd 90—120 Mark, 1 Gin = 650 g Butter 65 Pfennige, 1 Gin Käsequark 32
Pfennige.

Die Tibetaner bedienen sich zum Viehtreiben einer kleinen Steinschleuder, die
sie sehr geschickt handhaben.

:::: { .wrap-80 }
![Das tibetanische Hausschaf.](Reisen_in_Tibet_146.jpg "Das tibetanische Hausschaf."){#b146}
:::

Die *Tibetaner*, die wir sahen, waren Buddhisten und gehörten, wie es uns
schien, der roten Sekte an. Sie sind sehr streng in der Erfüllung ihrer
religiösen Pflichten. Sie murmeln mechanisch Gebete vor sich hin, deren Sinn sie
nicht verstehen, und tragen meistens eine kleine Rolle, welche kleine Blätter,
auf denen Gebete geschrieben stehen, enthält, sowie Amulette, Reliquien,
Götzenbilder, welche durch ihre Lama geweiht sind, mit sich herum. Der Einfluß
und die Macht der *Lama* ist unbeschränkt. — Neugierde, kriechende
Unterwürfigkeit gegenüber dem Mächtigen typisches Charakteristikum.

Merkwürdig ist die in *Tibet, Butan* und *Ladak* herrschende Sitte der
*Polyandrie*. Es ist allgemeine Sitte, daß 3—4 Männer nur eine gemeinschaftliche
Frau besitzen^[^1202]^ und friedlich mit einander leben. Das Weib ist für Geld sehr
freigebig mit jeglicher Gunstbezeugung. Die Männer machen dagegen keinerlei
Einwendungen. In welcher Weise das Familienleben darunter leidet, läßt sich
denken. Im übrigen arbeiten die Weiber gleich den Männern.

Was die Sprache anbelangt, so sagten unsere Mongolen, daß die *Tibetaner* die
gleiche Sprache wie in Lassa sprächen, die sich sehr von der der
*Kuku-noorschen* Einwohner unterscheide, so daß die verschiedenen Stämme sich
nur schwer mit einander verständigen könnten.

Leider hinderte uns unsere Sprachunkenntnis, das Volk in seinen
Eigentümlichkeiten kennen zu lernen. Ihre Begrüßung besteht in Neigung des
Kopfes und Hutabnehmen. Als Zeichen der Verwunderung zupfen sie sich an der
Wange. Beim Sprechen gestikulieren sie viel mit den Händen. Jeder Finger hat
eine besondere Bedeutung. Die Männer rauchen Tabak, die Frauen nur selten.
Branntwein ist ihnen unbekannt. Trunkene kommen nicht vor. Jeder *Tibetaner* hat
seine eigene Tasse und seinen eigenen Speisenapf und würde es für ein großes
Unglück, ja eine Sünde halten, wenn ein anderer sich dieser Geräte bediente. Sie
tragen ihre Tassen meistens als Putz auf der Brust hängend. Sie sind häufig aus
Silber verfertigt. Ihre Toten werfen sie auf das Feld, den Wölfen und Geiern zur
Beute; ihre Lama dagegen begraben sie. Man erzählte uns, daß in Lassa,
gleichviel ob die Toten bestattet oder den wilden Tieren als Beute überlassen
würden, es doch immerhin mit einer gewissen Feierlichkeit geschähe, und daß das
Andenken der Verstorbenen heilig gehalten würde. Der Mangel an Gastfreiheit fiel
uns hier sehr auf. Solange wir anwesend waren, bot uns kein *Tibetaner* auch nur
das Geringste an.

*Tibet* steht teils unter dem *Dalai-lama* in *Lassa*, teils unter dem
chinesischen Gouverneur von *Sinin*. Die zu *Sinin* gehörenden *Tibetaner*
teilen sich in sieben *Aimakate = Oro* = Dorfschaften ein; diese heißen:

:::: fs-xs
||Zelte||
|---|---:|---|
|Ombu| 40|die Bewohner dieser Oro wei-|
|Dsaru| 40|den längs des *Tan-tschiu-*|
|Meimu|100|*flusses*|
|Naptschu|500|
|Beri|200| diese dagegen längs des *San-*|
|Adyk|60| *tschiuflusses* und der Grenze|
|Zamyr| 40| des Gebietes des *Dalai-lama*.|
||1340||
::::

Rechnet man durchschnittlich 5 Seelen auf das Zelt, so ist diese Bevölkerung
immerhin 7000 Köpfe stark.

Unser halb freiwilliger, halb gezwungener Aufenthalt dehnte sich, da die Antwort
aus Lassa sehr auf sich warten ließ, unangenehm aus. Inzwischen machten wir auf
alle Fälle hin unsere Pläne und beschlossen, falls uns unsere Weiterreise von
seiten des *Dalai-lama* verweigert würde, nach Zaidam zurückzukehren und im
Frühjahr an den noch von keinem Europäer besuchten oberen Lauf des Gelben
Flusses zu ziehen. Immerhin war unsere Lage sehr unerfreulich. Wir machten
einzelne Exkursionen. Die Kosaken flickten alles zurecht. Das Vergnügen, immer
auf die enge Jurte angewiesen zu sein, wegen der feindlichen Bewohner kaum
wissenschaftliche Untersuchungen anstellen zu können und von Kälte und Rauch
leiden zu müssen, war doch recht gering.

Eines Tages machten wir eine große Jagd auf Lämmergeier und Schneeadler, Gyps
himalayensis, denen unser Lager als Versammlungsplatz diente. Diese Raubvögel
näherten sich zu zehn und mehr, setzten sich auf unsere Zelte, in die Nähe
unserer Küche, und verfolgten mit gierigen Blicken das Verfahren des
speisebereitenden Kosaken. Sie stürzten sich auf die blutigen Überreste der
geschlachteten Tiere, rissen sich um die Knochen und Fetzen, ohne sich um uns zu
kümmern. Diese gewaltigen Vögel strichen zuweilen in geradezu beängstigender
Nähe über unsere Köpfe dahin. Wir versuchten verschiedene Male auf sie mit
Schrot zu schießen, allein die furchtbar starken Schwanzfedern hielten die
Schrote ab, so daß es den Eindruck machte, als ob diese Riesenvögel schußfest
seien. Selbst eine Berdan-Kugel aus 2—300 Schritt Entfernung prallte machtlos an
diesen mächtigen Federn, die einen verhältnismäßig sehr kleinen Körper umhüllen,
ab. Ich traf im Flug nur zwei Lämmergeier, Schneegeier dagegen nur im Sitzen. Es
war ein merkwürdiger Anblick, wenn die Adler sich hoch über dem Biwak, kaum
sichtbar für unser Auge sammelten, dabei mit scharfem Blick alle Vorgänge
verfolgten, bis dann einer sich plötzlich mit mächtigem Flügelschlag
herabsenkte, einen gellen Schrei ausstieß, nach welchem sich sämtliche Gefährten
auf die Beute (Eingeweide, Knochen, blutige Fellstücke frischgeschlachteter
Tiere) herabstürzten, sie mit gewaltigen Fängen faßten und stolz in ihr luftiges
Reich schwebten.

Bei solcher Gelegenheit gelang es uns, verschiedene herrliche Exemplare, von
denen einzelne mit ausgespannten Fittichen 3 m messen, für unsere Sammlungen zu
erlegen.

Wir waren bei den Einwohnern mit dem geheimnisvollen Mantel des Wunders umgeben.
Merkwürdige Gerüchte gingen uns voran, und der Volksmund vergrößerte dieselben
eifrigst. Das Wagestück, daß ein paar Menschen, ohne Führer —, ohne das Land zu
kennen, ohne die *Jegrai* und *Golyk* zu fürchten, hierhergezogen waren,
entsetzte die Bewohner. Sie hielten uns für Zauberer, die nach Belieben aus
ihren Feuerröhren den Tod für Mensch und Tier hervorzaubern konnten. Sie
erzählten sich, daß jeder von uns drei Augen besitze und daß das mittlere (die
Kokarde an der Mütze) ebensowohl Vergangenheit als Zukunft schauen, Eisen in
Silber, Silber in Eisen verwandeln könne.

Aus Furcht vor uns wurde von *Nap-tschu* an ein Kordon gezogen. Soldaten wurden
uns entgegengeschickt, die uns beobachten und mit Gewalt an der Weiterreise
verhindern sollten. „Doch was nutzt es“, setzten sie hinzu, „was können wir
gegen Eure Waffen und Eure Kühnheit. Ihr schießt uns gleich tot — und dann
laufen die andern fort. Unsere Anführer fürchten sich gerade so wie wir, und wir
bitten Gott, uns vor solchem Unglück zu behüten.“

Die Soldaten gehörten zu dem Heer des *Dalai-lama*. Er besitzt tausend Mann
reguläre Truppen, von denen 500 aus der Provinz Hi und 500 aus der Provinz
*Dsang*, die ebenfalls eine buddhistische Hierarchie bildet, stammen.

Das Heer besteht aus Infanterie und Kavallerie. Die Soldaten tragen die übliche
Volkstracht, dazu Säbel, Pike und Flinte. Sie werden aus männerreichen Familien,
die dafür steuerfrei werden, genommen. Sie dienen vom 17. Jahre bis zum
Greisenalter. Waffen, Kleider, bei der Kavallerie das Pferd, sowie ein gewisses
Quantum Gerste und drei Lan Silber = 19½ Mark deutscher Währung werden ihnen
jährlich geliefert. Was die Tüchtigkeit anbelangt, scheinen sie den chinesischen
Soldaten würdig zur Seite zu stehen.

Der Versuch, in Begleitung eines Soldaten einen Kosaken nach *Nap-tschu* zu
schicken, um Proviant zu holen und sich womöglich Nachrichten aus *Lassa* zu
verschaffen, mißlang. Es wurden uns Vorräte gebracht, aber der Kosak mit Protest
zurückgewiesen.

Während unseres dortigen Aufenthaltes passierte unweit unseres Lagers eine
Handelskarawane aus *Sinin* den Weg. Die Karawane zählte zweihundert Yaks,
einige Kamele und 22 Menschen. *Sinin* ist der Haupthandelsort zwischen China
und *Tibet*. Die Waren bestanden meistens in chinesischen Artikeln, nämlich
Zucker, Kerzen für den buddhistischen Gottesdienst, heiligen Büchern,
Arzeneimitteln, Wollen-, Seidenstoffen, Schuhwerk, Sätteln, Porzellantassen,
Pfeifen, Feuerstahl und derartigem mehr. Da die Lasttiere unterwegs ihre Nahrung
finden, so sind die Transportkosten verhältnismäßig gering. Man rechnet für
einen Karawanenzug 2—3 Monate Zeit. Die gefährlichen Feinde sind die jegraischen
Räuberhorden, gegen die jede Karawane gewappnet sein muß. Die Kaufleute, welche
öfters ihre Karawanenzüge begleiten, nehmen meistens ihre Frauen mit. Als
günstige Jahreszeit gilt für Karawanen Herbst, Winter und Frühjahrsanfang.

Mit dieser Karawane kamen zwei mongolische Lama, die aus Angst vor
Räuberanfällen sich von der Karawane trennten und sich uns anschlossen. Sie
leisteten uns später durch ihre Sprachkenntnis gute Dienste. Einstweilen
berichteten sie uns, daß in *Lassa* über unser in Aussicht stehendes Kommen
große Aufregung unter der Bevölkerung herrsche, ja daß der *Dalai-lama
schamanische* Wahrsager befragt habe und daß diese unter großen Beschwörungen
einen Hund erschlagen hätten, hoffend, daß durch ein solches Opfer weiteres
Unheil abgewendet werde.

Wir ließen uns von dem einen *mongolischen Lama* aus *Kar-tschin*, der sechs
Jahre in Tibet gelebt hatte, von *Lassa* erzählen und berufen uns im übrigen auf
die Nachrichten in *Lassa* gewesener Reisenden^[^1203]^.

Nach diesen verschiedenen Berichten und Aussagen liegt *Lassa*, auf Mongolisch
*Barun-dsu* (westliches Heiligtum) oder *Munchu-dsu* (ewiges Heiligtum) genannt,
3510 m hoch am rechten Ufer des *Ui-muren — Ki-tschiu-*Flusses. Die Häuser sind
aus Lehm und Stein^[^1204]^ gebaut. Die gewöhnliche Einwohnerzahl beträgt 20,000
Seelen, doch steigt dieselbe zeitweise durch die Pilger und Händler bis auf
50,000 Seelen. Die Priester herrschen bei den Einheimischen vor. Die Bevölkerung
besteht aus *Tibetanern, Chinesen, Hindus* und *Kaschmiranern*, die dort
*Katschi* genannt werden. Diese letzteren sind fast immer Kaufleute und bilden
eine selbständige strenggläubige, islamitische Gemeinde. Die *Hindus*, auch
*Pebu* genannt, sind meistens Handwerker, — die *Chinesen* dagegen Kaufleute.
Die Haupthandelszufuhr kommt, wie schon gesagt, aus China. In *Lassa*^[^1205]^ stehen
dem chinesischen Residenten ein paar hundert Soldaten zur Verfügung.

*Lassa* soll überteuer sein; das Volk bis in das innerste verderbt; die
Ausschweifungen und Sittenlosigkeit alle Grenzen überschreiten.

Der *Dalai-lama* residiert in dem Kloster *Buddala*, welches sich am
nordwestlichen Ende *Lassas* auf einem Felsenhügel erhebt. Im Sommer dagegen
residiert er in dem Tempel *Norbulink*. *Lassa* besitzt außer den zahlreichen
und berühmten Tempeln seiner Umgegend, deren Priester sich eigentlich dem
*Dalai-lama* gleich stellen, noch elf ebenfalls sehr reiche Tempel. Es soll in
*Lassa* 15,000 Priester und Bonzen geben. Die Mongolen erzählten uns, daß der
frühere *Dalai-lama* bei seinem Tod (er soll vergiftet worden sein) erst 22
Jahre alt war; und daß das jetzige Oberhaupt der buddhistischen Welt erst 5
Jahre^[^1206]^ alt sei und einer mächtigen *tibetanischen* Familie entstamme. Das
tägliche Leben eines *Dalai-lama* ist sehr einförmig. Seine Nahrung besteht aus
dem landesüblichen Hammelfleisch, Reis, Thee, Dsamba, Fett, Tschur, Taryl, sowie
der schon beschriebenen Knochensuppe. An den Festtagen wird der *Dalai-lama* auf
einen Altar gesetzt, vor dessen Stufen die andächtigen Pilger ihre Andacht
verrichten und ihre Spenden niederlegen, während der *Dalai-lama* segnend seine
Hände über sie breitet. Bei dieser Gelegenheit werden von seiten der Gläubigen
große Spenden geopfert, die teils zur Ausschmückung der Tempel, teils zum
Unterhalt der zahllosen Geistlichen verwendet werden. Die Pilger wiegen die
ihnen im Namen des *Dalai-lama* verkauften Amulette, Segenssprüche, ja seinen
Unrat mit Gold auf; im festen Glauben, daß diese Talismane die Kraft haben, sie
und ihre Tiere ebensowohl vor Krankheit und Tod als vor Feuer und Feinden zu
schützen. Der *Dalai-lama* ist ein beklagenswertes Geschöpf, das von allen
Seiten bewacht, beherrscht und bevormundet wird. Würde sich je ein energischer
Mann zum *Dalai-lama* aufschwingen, so würde er bald als das Opfer seiner
Umgebung fallen. Die Körper der *Dalai-lama* werden alle in sitzender Stellung
im Hof von *Buddal* beigesetzt und über jeden einzelnen ein vergoldetes
Kapellchen aufgebaut.

Es ist ganz unmöglich, auch nur annähernde Angaben über den Bevölkerungsstand in
*Tibet* zu erhalten und zu geben, indem die einzelnen Angaben sich so
widersprechen, daß keinerlei maßgebende Folgerung daraus zu ziehen ist. Nach der
Aussage unserer Dolmetscher verteilt sich die Bevölkerung im Gebiete des
*Dalai-lama* ungefähr folgendermaßen. Auf die Provinz *Yi* 13, *Dsang* 9, *Kam*
64 Aimakate, was ohne die Provinz *Ngari*, über die nichts zu ermitteln war, 86
Aimakate ergiebt. Rechnet man nun das Aimakat 10,000 Seelen stark, so wäre das
Resultat ca. eine Million, was, wenn man die trostlose Armut dieses ungeheueren
Landstriches mit seinen Wüsten, Bergen, Klüften, Salzflächen, trostlosen
Odeneien betrachtet, wohl kaum zu hoch angenommen ist.

Endlich am 30. November erschien, nachdem wir uns 16 Tage lang an dem
*Bumsa-*Gebirge aufgehalten hatten, ein Abgesandter aus *Nap-tschu*, um uns
mitzuteilen, daß ein Gesandter aus *Lassa* mit Gefolge in *Nap-tschu*
eingetroffen, er aber erkrankt und nicht im stande sei, uns aufzusuchen, und uns
daher sagen lasse, daß unsere Weiterreise nach *Lassa* nicht gestattet werden
könne. Auf meine Frage, was denn der *chinesische Resident* zu diesem Beschluß
sage, erwiderte man uns, derselbe wisse nichts von unserer Existenz. Ich
durchschaute das ganze Lügengewebe und erklärte kategorisch, erstens, daß der
angeblich kranke Gesandte sofort zu uns kommen solle, zweitens, daß man
augenblicklich den *Residenten in Lassa* von unserer Reise, unseren Pässen in
Kenntnis zu setzen habe, widrigenfalls wir ohne weiteres nach *Lassa* ziehen
würden. Diese Drohung wirkte; die *Tibetaner* waren so entsetzt, daß wir trotz
des Verbotes eine Weiterreise wagen könnten, daß der Abgesandte sofort seine
Scheinkrankheit aufgab und mit seinem Gefolge bei uns erschien. Zum Zweck dieser
Zusammenkunft wurden unweit unseres Lagers zwei Zelte errichtet, in welchem der
Gesandte sich erst mit seinem Gefolge versammelte, ehe er sich zu uns bemühte.

Der Hauptgesandte war ein Hauptwürdenträger des Reiches, er hieß
*Tschigmed-Tschoitschoor* und wurde von drei anderen, ebenfalls hohen Beamten
des Staates begleitet. Er trug einen reichen Zobelpelz, seine Gefährten dagegen
einfachere Gewänder.

Nach den gewöhnlichen Eingangsfragen über Gesundheit, Reise ꝛc. fragte er uns,
ob wir Russen oder Engländer seien. Auf unsere Nationalitäts-Erklärung hin
erwiderte er in weitschweifiger Rede, daß, da bis jetzt noch nie Russen *Lassa*
betreten, wir ferner einen anderen Glauben hätten, der *Dalai-lama* sowieauch
der *tibetanische Reichsverweser* uns eine Weiterreise nicht gestatten könnten.
Ich antwortete, daß ein und derselbe Gott über alle Menschen herrsche, daß wir
nicht, um ihre Sitten und ihre Religion anzugreifen, sondern lediglich aus
wissenschaftlichem Interesse kämen. Ferner, daß wir wenigen Menschen nicht einem
ganzen Reich Gefahr bringen könnten. Es war alles vergeblich. Die Gesandtschaft
verharrte bei ihrer Behauptung. Sie saßen alle auf dem Boden unserer Jurte, die
Hände über die Brust geschlagen, und wiederholten immer wieder, daß wir
Verderben über *Lassa* brächten, darum nicht dahin dürften, und sie sich selber
davon überzeugen müßten, daß wir von unserem Vorhaben abstehen und uns auf den
Rückweg begeben würden.

Trotzdem wir längst wußten, daß wir unser Ziel nicht erreichen würden, so war es
uns sehr schwer, jetzt das entscheidende Nein zu sprechen — und doch, was
konnten wir paar Menschen gegen den Religionsfanatismus eines ganzen Volkes
ausrichten?

Es blieb uns nur übrig, unseren Rückzug, ohne unserer Ehre zu nahe zu treten,
anzutreten. Nach langen Verhandlungen erklärte ich endlich, aus Rücksicht für
die Gefühle des *tibetanischen* Volkes von einer Weiterreise absehen zu wollen,
verlangte aber, daß mir von seiten der Abgesandten alle die Gründe, weswegen man
uns nicht bis zu der Residenz des *Dalai-lama* dringen lassen wolle, schriftlich
mitgegeben würden.

Die Gesandten zogen sich zur Beratung außerhalb unserer Jurte in einen Kreis
zurück. Nach einer Viertelstunde kamen sie wieder und erklärten, uns dieses
Dokument ohne eine besondere Vollmacht des *Dalai-lama* oder des
*Reichsverwesers* von *Nomun-chan* nicht ausstellen zu können. Meine Antwort
lautete, daß ich alsdann rücksichtslos weiter vorwärts reisen würde. Abermals
zogen sich die Gesandten zurück; nach einer geraumen Zeit erschienen sie wieder
und erklärten, daß sie uns auf die Gefahr hin, in *Lassa* geköpft zu werden, das
Dokument aufsetzen wollten. Ich erwiderte ihnen, daß ich noch nie ein weniger
gastfreies Volk angetroffen hätte. Ich würde diese ihre Schmach über die ganze
Welt hin verkünden, und früher oder später würden die Europäer mit Gewalt kommen
und sich für die uns widerfahrene Unbill an den Abgesandten des *Dalai-lama* und
des *Nomun-chan* rächen. Allein weder die angedrohte Verachtung der
zivilisierten Welt, noch die in weiter Ferne stehende Verantwortung machten den
geringsten Eindruck. Die *Tibetaner* wollten uns unter allen Umständen los sein,
und das übrige war ihnen gleich.

Des anderen Morgens wurde uns schon mit Sonnenaufgang das Dokument, ausgefertigt
in *Tibetanisch* und *Mongolisch*, gebracht. Der Kosak Irintschinow übersetzte
es ins Russische.

Der Text jenes hochwichtigen Dokumentes wurde durch Professor *W. P. Wassiliew*
später erläutert. Es lautet:

„Da *Tibet* ein Land der Religion (des Glaubens) ist, so geschah es, daß dahin
gekommen sind früher und später bekannte (von bekannten Namen) Leute von
auswärtigen Landen. Da aber jene von jeher nicht hatten das Recht zu kommen,
nach althergebrachtem einstimmigen Beschluß der Fürsten, der Machthaber und des
Volkes, werden sie nicht angenommen und ihnen verwehrt bei Wahrung des Leibes
und Lebens, worüber sie durch die höchste Bestätigung des in *Tibet* lebenden
*Amban* verständigt worden sind. Jetzt aber sind erschienen in der 13. Zahl des
zehnten Mondes in dem Flecken *Pon-bum-tschun*, der da gehört zu *Zsa-Mar* im
Lande *Nap-tschu*, mit der Absicht, zu gehen nach Tibet des *Tschagan-Chans*^[^1207]^
*Amban* (General) *Nikolaus Schibalissiki*, der *Tussu-la-tschi* (Gehilfe)
*Akelon* der *Tussu-la-tschi Schiwikowsiki* mit zehn Dienern und Soldaten.
Nachdem dieses durch den Ortsvorstand in Erfahrung gebracht, wurden viele
*Tibetaner* abgesandt zum Erforschen, und nachdem sie (das sind wir) zwanzig
Tage geblieben waren am Ort, baten die Abgesandten aus *Sera, Braibon, Galdan*,
mit vielen *Tibetanern* und Weltgeistlichen, umzukehren, und nach persönlicher
Zusammenkunft erklärten sie ernstlich oben dargelegte Umstände, daß nach Tibet
unmöglich sei zu gehen —. Jene antworteten: 'daß, wenn Ihr wollt geben eine
schriftlich bestätigende Beglaubigung, daß nicht möglich ist zu gehen, so werden
wir umkehren, — sonst morgen wir werden aufbrechen nach *Lassa*'; weswegen wir
euch baten umzukehren, da von Alters her, wer auch komme, von solchen sei, die
nicht haben zu kommen das Recht.

Der Vorstand von *Braibun, Dobsan-Dandor*. Der Vorstand von dem großen
*Seraschen* Tempel, *Jana Gendun—Tschoirag*. Der Vorstand des großen Heiligtums
in *Galdan*, *Rintschen Sanbo*. Der Oberste aller Weltgeistlichen in *Tibet*,
*Tschichmed-Tschoitsch-schoor*. Der Machthaber *Tschang-tschub Gebl*. Der Beamte
*Dordsche-Dadul*. Der Beamte *Wantschali Norbu*. Der große Beamte von
*Nap-tschu, Namtschen Dordsche*. Der Beamte *Tschalsan-Noirub*. Im Jahre der Erde
und des Hasen^[^1208]^ in der 3. Zahl des 11. Mondes.“

Nachdem dieses Dokument mir vorgelesen worden, besiegelte es der Gesandte und
händigte es mir ein.

Mit schwerem Herzen gab ich nunmehr den Befehl zum Aufbruch. Neugierig umstand
uns das Volk, frohlockend über unseren Wegzug. Die Gesandten im Vollgefühl ihrer
vollbrachten Heldenthat zerrissen sich in Liebenswürdigkeit. Noch lange sahen
sie uns nach, bis wir endlich in den Bergen verschwanden, um dann stolz nach
*Lassa* zu eilen und das Resultat ihrer Beredsamkeit zu melden. Und abermals
scheiterte mein Versuch, bis in die Hauptstadt *Tibets* zu dringen, an den
barbarischen Vorurteilen und dem Fanatismus eines thörichten Volkes. Jetzt, wo
die größten Schwierigkeiten überwunden gewesen, wo alles geebnet, wo ich das
Ziel meiner Wünsche so nahe vor Augen gehabt, jetzt mußte ich wiederum
unverrichteter Sache umkehren. Es war ein schwerer Augenblick der Entsagung, der
uns auferlegt wurde.

:::

:::: align-center
***
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1201]: [Der Pundit Nain-Sing erzählt, daß er bei seiner Reise von Ladak nach Lassa 1873 sämtliches Gepäck auf 25 Schafen transportiert habe, von welchen 4 den ganzen Weg von ca. 2130 km zurücklegten.]{.footnote}

[^1202]: [Die Tibetaner erklärten uns, daß dies aus ökonomischen Rücksichten geschehe.]{.footnote}

[^1203]: [Huc, Souvenirs d'un voyage dans la Tartarie et le Thibet, 1844—46, V, II, chap. VI, VII, VIII. Markham, Journey of Thomas Manning to Lhassa, 1811—12, chap. V, VI, VII, VIII etc., sowie die verschiedenen in Lassa gewesenen Missionare der früheren Jahrhunderte.]{.footnote}

[^1204]: [Huc erzählt, daß er in Lassa ein Haus gesehen habe, das aus Yak- und Schafhörnern, die durch Kalk verbunden, bestand.]{.footnote}

[^1205]: [Ein gleiches findet in Schigatse, Tingri, Giange, sowie einigen anderen Orten zwischen Lassa und Sy-tschman statt.]{.footnote}

[^1206]: [Bei dem Todesfall eines Dalai-lama darf die Neuwahl nur ein Kind treffen, welches am Todestag des Dalai-lama, ja womöglich in dessen Todesstunde geboren ist; wahrscheinlich hängt diese Sitte mit dem Glauben an die Seelenwanderung zusammen.]{.footnote}

[^1207]: [Die Mongolen bezeichnen mit diesem Wort, welches heißt: „weißer Zar“, den russischen Kaiser.]{.footnote}

[^1208]: [Eine Erklärung über diesen merkwürdigen Schluß giebt Prschewalski nicht. <small>Anm. d. Übers.</small>]{.footnote}
