# Dreizehntes Kapitel.<br /><small>Rückkehr nach Zaidam.</small> {#dreizehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Rückzug. — Zwei Sagen. — Der Weiterzug. — Die Chailykjagd. — Drei Karawanenwege.
— Die Erkrankung Garmaews. — Die Bärenjagd. — Der neue Weg. — Das Klima. — Das
Marco-Pologebirge. — Die Orongoantilope. — Das Gurbu. — Naidschigebirge. — Der
Naidschingol. — Das Toraigebirge. — Wintervögel. — Rückkehr nach Zaidam. — Dadai
in Not. — Dsun-sassak. <br /><br />
::::

Es läßt sich denken, daß wir in anbetracht unseres nicht erreichten Zieles, so
wie des voraussichtlich sehr mühsamen Rückweges denselben in gedrückter,
mißmutiger Stimmung begannen. Unsere Kamele, deren Zahl auf 26
zusammengeschmolzen war, waren sehr geschwächt. Unsere Vorräte bestanden außer
aus Fett und Schafen nur aus 10 kg Formthee und 100 kg Dsamba, so daß wir auch
in dieser Beziehung mit weiser Sparsamkeit verfahren mußten. Dazu waren die
Nachtwachen seit unserem Aufenthalt in diesen gefährlichen Gegenden sehr
verstärkt, und wir alle blieben Tag und Nacht in den Kleidern.

Die zu uns gestoßenen Mongolen hatten uns namentlich bei den letzten
Verhandlungen erhebliche Dienste geleistet. Zwei von ihnen waren Lama aus den
Chaschunat *Kartschin*, der dritte dagegen war ein Zaidamit. Er hieß *Dadai*,
war der Neffe jenes *Tschugun-dsamba*, der mir bei meiner ersten Reise nach
Tibet 1872—1873 als Führer gute Dienste geleistet hatte. *Dadai* hatte selbst
schon 8 Karawanen von Zaidam nach Lassa geleitet und trat gegen den ziemlich
hohen Preis von 40 Lan (ca. 260 Mk.) als Führer in meinen Dienst ein. Mit seiner
Hilfe kauften wir vor allen Dingen vier neue Lastpferde. Dadai kundschaftete
aus, daß 30 *tibetanische* Soldaten nach *Napt-schu* geschickt seien, um uns zu
beobachten und uns gewaltsam von einer Weiterreise abzuhalten.

Unser Rückweg längs des *San-tschiu* und *Tan-tschiu-*Flusses ging
verhältnismäßig leidlich von statten. Da wir gerade Mondschein hatten, konnten
unsere Wachen die Gegend auch während der Nacht gut überschauen. Es zeigten sich
nirgends Spuren von unseren Feinden, den *Jegrai*, deren räuberische Überfälle
wir Tag und Nacht erwarteten. Nur hie und da tauchte einmal in weiter Ferne ein
Schatten auf einem Abhang auf, der die Existenz des Räubergesindels verriet.

Unser Führer erzählte uns zwei Sagen, die sich an das *Tanla*-Gebirge knüpfen.

Vor langer, langer Zeit habe auf dem *Tan-la* ein böser Geist gehaust, der allen
Karawanen Verderben gebracht habe und durch kein Opfer besänftigt worden sei.
Endlich sei ein *tibetanischer* Heiliger gekommen und habe durch die Kraft
seiner Gebete und seiner Beschwörungen den bösen Dämon so gebannt, daß derselbe
sich zum *buddhistischen* Glauben bekehrt habe und nun als guter Geist, der die
Reisenden beschütze, auf dem *Tan-la* herrsche.

Die zweite Sage lautet folgendermaßen:

Vor vielen, vielen Jahren kam der *chalkatische Chan Galdsu-Abute* mit vielen
Reisigen und wollte den *Dalai-lama* rauben. Die *Tibetaner* wären der Übermacht
erlegen, da traten ihre Heiligen auf und ließen einen Steinregen auf die Feinde
fallen. Die meisten erlagen, und was am Leben blieb, wurde von wilden Yaks
zertreten. Nur *Galdsu-Abute* entfloh mit wenig Getreuen. Er kam nach *Lassa*,
bemächtigte sich eines Heiligen und entführte ihn nach *Urga*, wo von dieser
Zeit an immer ein großer *Kutuchta* seinen Wohnsitz hat.

Unser Führer zeigte uns dabei einige Felsblöcke und kugelförmige Steine, die
offenbar bei Hochwasser von den Gebirgsbächen ans Land geschwemmt worden waren,
und versicherte uns, daß diese Steine von jenem Steinregen herstammten. Die Lama
nahmen sich andächtig derartige Steinreliquien mit, um sie in der Heimat an
gläubige Seelen gut zu verwerten.

Trotzdem der Schnee verhältnismäßig schwach lag, die Nachtfröste viel geringer
als auf dem Hinzug waren, so wurde uns der Übergang für Mensch und Tier sehr
schwer. Die dünne Luft, die Stürme, die Kälte, der Regen, der Schnee waren
Feinde, gegen die wir täglich, stündlich mit Aufbieten unserer ganzen Kraft
ankämpfen mußten.

Als wir den *Tan-la* fast überschritten hatten, machten wir bei einem Rasttag
auf der Berggruppe Dschola eine sehr ergiebige Jagd auf Chailyks^[^1301]^
(Felsenrebhuhn). Es giebt in Centralasien drei Gattungen dieses eigenartigen
Vogels. Alle drei Arten sind sich in Lebensweise und Stimme sehr ähnlich. Man
findet ausschließlich in *Tibet* den Megaloperdix thibetanus; auf dem *Himalaya,
Tian-schan, Saur* sowie sporadisch auf dem *Nanschan* den Megaloperdix
himalayensis und endlich auf dem *Altai* und Changas den Megaloperdix altaicus.

Das Chailyk ist der Bewohner der wildesten Alpenwelt, hält sich stets in den
Wolkenregionen auf, steigt nie in die Thäler herab. Sein Reich beginnt mit 3000
m absoluter Höhe und reicht bis zu 4800 m absoluter Höhe. Kälte und dünne Luft
sind ihm angenehm. Es erträgt Nachtfröste von —33 Grad Celsius, ernährt sich nur
von Vegetabilien. Lieblingsfutter ist ihm Lauch und Knoblauch, deren häufiger
Genuß seinem Fleisch einen eigentümlichen Beigeschmack giebt. Das Chailyk hat
ein sehr dickes Federkleid, welches es vor der Kälte schützt. Es kauert sich zur
Nachtzeit zwischen Gras oder Wurzelwerk und erwärmt auf diese Weise zugleich
seine Nahrung. Im Frühling paaren sich die Chailyk. Das Weibchen baut sich
zwischen Steingeröll ein Nest und legt 5—10 Eier. Während der Brutzeit ist das
Männchen ungemein laut und läßt den ganzen Tag, besonders früh, seine
durchdringende Stimme ertönen. Die Jungen werden von Vater und Mutter mit ganz
besonderer Sorge und Ängstlichkeit herumgeführt. Naht sich eine Gefahr, so
fangen die Alten an zu schreien, und das junge Volk verbirgt sich mit
fabelhafter Schnelligkeit unter dem Steingeröll; ist die Gefahr vorbei, so
ertönt ein Lockruf, der schnell die kleine Familie wieder vereinigt, die dann
sofort den gefährdeten Platz verläßt und einen anderen aufsucht. Das Chailyk ist
seiner grauen Farbe wegen sehr schwer von dem Steingeröll zu unterscheiden. Es
ist ungeschickt im Flug, doch sehr behend im Laufen und für den Jäger eine
schwer zu erreichende Beute. Seine schlimmsten Feinde sind die Geier und die
Eulen. Die Chailyk-Jagd ist seines hohen Aufenthaltes wegen mühsam, aber auch
sehr anziehend.

Man jagt das Chailyk am besten zu zweit und versucht, den flüchtigen Vogel sich
gegenseitig zuzutreiben. Gewahrt er einen Jäger, so läuft er pfeilschnell auf
die Seite und ist sofort unter dem Steingeröll verschwunden. Günstig ist es,
wenn das Chailyk fliegt; man schießt es dann am besten mit grobem Schrot.
Treffen zwei bis drei Jäger eine ganze Kette an, so kann es vorkommen, daß die
erschrockenen Vögel ihnen in den Schuß hineinlaufen. Im Frühjahr jagt man am
besten die Männchen, die sich durch ihr lautes Geschrei, das den ganzen Morgen
ertönt, verraten. Die Chailyk fliegen sehr früh am Morgen und kurz vor
Sonnenuntergang auf die benachbarten Weiden und kehren dann zu ihrem Nachtlager,
das gewöhnlich etwas Windschutz bietet, zurück. Der Jäger muß sich daselbst
verstecken und das ahnungslos heimkehrende Tier erwarten.

Der Jäger sitzt beutelustig im Hinterhalt. Sein Auge verfolgt mit Ungeduld das
herrliche Schauspiel der einem feurigen Ball gleich langsam am westlichen
Horizont verschwindenden Sonne. Schon breitet sich die Dämmerung über das Thal
aus, nur die hohen Berggipfel leuchten noch im rosigen Widerschein. Doch auch
diese verblassen. Totenstille herrscht ringsumher, der Jäger horcht mit
gespannter Aufmerksamkeit auf jeden Laut, auf jeden Ton. Jetzt hört er
Flügelschlag; ist das die heimkehrende ChailykFamilie — nein, er hat sich
getäuscht — es war ein einsamer Adler, der sich im verspäteten Fluge seinem
Horste naht. Jetzt hört er den wohlbekannten Schrei, und wirklich, dort kommt
die ganze Kette an. Schwerfällig flattern sie einher. Nun setzen sie sich auf
einen nahen Abhang. Dem Jäger schlägt das Herz erwartungsvoll, naht doch jetzt
der sehnsüchtig erwartete Augenblick. Der Jäger bewegt sich nicht; er sitzt wie
aus Stein gehauen. Nun hat sich die Kette gesammelt, sie laufen ihrem heimischen
Lager zu und gerade dem Jäger in den Schuß hinein. Da blitzt es in der
Dunkelheit zweimal auf. Laut dröhnt zwischen den Bergen der Doppelschuß. Die
Chailyk fahren erschrocken zurück. Es dauert 5—10 Minuten, die Kette hat sich
wieder gesammelt; sie gewahrt in der Dunkelheit keine Gefahr, wieder ertönt ein
Lockruf und die ganze Kette trippelt denselben Weg einher. Der Jäger sieht
nichts, er muß auf gut Glück in die Richtung, aus welcher er den Lockruf
vernommen, hineinfeuern; dann sucht er sich seine Beute und kehrt vergnügt und
triumphierend in das Lager zurück, wo ihn schon von weitem das gastliche Feuer
entgegenleuchtet. War die Jagd erfolgreich, so ist der Heimweg mit der reichen
Beute^[^1302]^ ziemlich beschwerlich; allein mag die Jagd glücklich oder unglücklich
gewesen sein, der Jäger kehrt jedenfalls erfüllt von großartigen
Natureindrücken, die er nie vergessen wird, an das Lagerfeuer zurück.

Nachdem wir den *Mur-usu* mit seiner Eisdecke von 75 cm Stärke überschritten
hatten, kamen wir wieder auf den gewöhnlichen Karawanenweg, den die von Norden
kommenden Pilger nach *Lassa* benutzen.

Da wo der kleine Fluß *Tschiu-nagma* sich in den *Mur-usu* ergießt, stoßen drei
Wege, die von *Kuku-noor* über *Zaidam* nach *Tibet* führen, zusammen.

Der erste kommt von *Dsun-sassak*; er führt über den *Burchan-Budda*, die
Schlucht des *Nomochun-gol* entlang, dann über das *Schuga-*Gebirge, den
*Schuga-gol* entlang, über den *Ujan-charsafluß*, in die Niederungen des
*Naptschitai-ulan-muren*, bis zu dem oberen Lauf des *Mur-usu* hin. Wir hatten
diesen Weg bis zur Mündung des *Naptschitai-ulan-muren* in den *Mur-usu* schon
in den Jahren 1872—73 eingeschlagen und denselben Weg, d. h. bis zum
*Schuga-gol*, auch auf unserer Herreise benutzt.

Der zweite Weg ist bis zum *Schugafluß* derselbe, dann aber scheidet er sich,
führt über das *Marco-Polo*-Gebirge und den *Tschium-tschium-*Paß auf das
*tibetanische* Hochplateau, schlägt hier eine südwestliche Richtung ein,
verfolgt den mittleren Lauf des *Naptschitai-ulan-muren* bis zum Übergang über
das *Kuku-schili-G*ebirge, woselbst er sich mit dem dritten und westlichen Weg
vereinigt.

Dieser letztere geht vom *Dsun-sassak* aus 100 km weiter über die
*tibetanischen* Grenzgebirge bis nach *Golmyk*, überschreitet da den
*Naidschin-gol*, führt über den sehr beschwerlichen Gebirgspaß *Gurbu-Naidschi*
und dann über den viel leichteren *Anzyr-daktschin* nach dem
*Marco-Polo-*Gebirge hin; hier wendet er sich nach Südsüdwesten über das
*Kuku-schili-* und *Dum bure-Gebirge*, westlich über das *Zagan-obo-Gebirge* bis
zu der Mündung des *Tschiu-nagma*-Flusses.

Von diesen drei Wegen ist der mittlere der kürzeste, allein wegen seiner
Fruchtlosigkeit schwer zu begehen. Der östliche, auch *Taidschinerskische* Weg
genannt, ist wegen des Übergangs über den *Gurbu-Naidschi-Paß* ebenfalls sehr
mühsam; während der östliche zwar am längsten ist, allein wegen seines Futter-
und seines Wasserreichtums doch derjenige ist, der von den Karawanen am meisten
benutzt wird, und darum auch von uns vorgezogen wurde.

Zu dieser Zeit erkrankte der Kosak *Garmaew*. Trotz der typhösen Erscheinungen
wurde sein kräftiger Körper, unterstützt von Chinin, schon nach wenigen Tagen
Herr der Krankheit. Der Mongole *Dadai* klagte beständig über alle möglichen
Leiden, die er sich infolge seiner Gefräßigkeit zuzog; dabei war der Kerl voller
Parasiten, auf die er täglich eine erfolgreiche Jagd hielt, ohne darum die Zahl
seiner Bewohner zu mindern. Trotzdem wir stets dieselben Kleider trugen und uns
fast nie waschen konnten, litten weder wir noch die Kosaken an Ungeziefer. Der
Mongole behauptet, daß Gott dem Menschen, der kein Ungeziefer hat, ungnädig ist.

Das *Zagan-obo*-Gebirge ist sehr felsreich, es besteht aus rotem und grauem
Kalkstein, der dem Einfluß des atmosphärischen Niederschlages unterworfen ist.
Merkwürdigerweise waren die Südabhänge schneefrei und von den Nordabhängen nur
die oberen Regionen mit etwas Schnee bedeckt. Man kann hier die gleichen
Beobachtungen betreffs der atmosphärischen Staubniederschläge, Sandanhäufungen
und Lößbildungen infolge der ewigen Stürme wie in den übrigen centralasiatischen
Wüsten^[^1303]^ machen. Ja die eigentümlichen Formen und Bildungen treten hier noch
entschiedener vor und lassen sich hier die Entwicklung und Entstehung noch
deutlicher und sichtbarer verfolgen.

Während unserer Rasttage auf dem *Zagan-obo*-Gebirge machten wir auch eine
Bärenjagd, die recht interessant verlief. Ich, Ecklon, Kolomeizow und Urusow
waren auf die Chailyk-Jagd gegangen, hatten unterwegs eine Bärenfährte
aufgefunden, die uns weiter lockte. Sofort teilten wir uns und suchten erfolglos
das vor uns liegende Terrain ab. Endlich, nach 2—3 Stunden, stoße ich auf eine
Herde Kuku-jeman. Ich schieße, treffe und verfolge das angeschossene Wild einige
hundert Schritt weiter, da bemerke ich plötzlich in einer Felsspalte, die unter
mir liegt, ein Tier, das sich seinen Pelz an der Sonne wärmt und dabei gemütlich
die Pfoten leckt. Ich nehme meinen Feldstecher, und das Herz schlägt mir vor
Freude, als ich den erwünschten Bären erkenne. Was sollte ich thun? Ich war zu
entfernt, um einen sicheren Schuß zu wagen, fürchtete den Bären bei jedem
Schritt durch die herabfallenden Steine zu erschrecken und in die Flucht zu
jagen. Er lag ruhig, ohne mir die geringste Aufmerksamkeit zu schenken. Leise
suchte ich mich anzupirschen. Ein hervorspringender Felsen bildete meinen
Hinterhalt. Vorsichtig legte ich an. Es waren immerhin 200 Schritt Entfernung,
und doch konnte ich mich vor Angst, das Tier zu verscheuchen, nicht näher wagen.
Ich zielte und schoß meine zwei Läufe ab; der Bär blieb unbeweglich liegen. Ich
lud meine Büchse nochmals, feuerte zwei weitere Schüsse ab, lud wieder und
näherte mich vorsichtig dem Petz, den ich tot auf dem Fleck fand. Es war ein
wunderschönes Exemplar von Ursus lagomyiarius. Ich machte mich sofort darüber,
das Fell abzuziehen. Ecklon, durch die Schüsse herbeigelockt, kam dazu. Das Fell
war sehr schön, dagegen war der Bär ziemlich mager. Schwer mit unserer Beute
beladen, kehrten wir nun vergnügt in unser Lager zurück.

Von hier an verließen wir unseren alten Weg und schlugen einen neuen, der fast
parallel mit unserem früheren lief, ein. Derselbe überschritt erst die
Westspitze des *Zagan-obo* und durchschnitt dann die breite Ebene, welche sich
bis zu dem *Dumbure-*Gebirge hinzieht. Der Kosak Kalmyckin erlegte auf dem
*Dumbure-*Gebirge ein selten schönes Exemplar Ovis Hodgsoni? (weißbrüstiges
Argalij). Da ich über dieses eigenartige Tier schon in meinen früheren
Werken^[^1304]^ berichtet habe, so bemerke ich hier nur, daß wir es in
*Nord-Tibet* sehr selten antrafen.

Wir hatten das Ende des Dezembers auf der Südhälfte des *tibetanischen*
Hochplateaus zugebracht. Im allgemeinen war die Kälte stark. Wir beobachteten
während des Dezembers 26 mal —20°, 6 mal —30° nach Sonnenaufgang. Der niedrigste
Temperaturstand war — 33,<small>5</small>°. Wir beobachteten einmal in dieser
Zeit zur Mittagsstunde 0°. Wir erlebten während des Dezembers 14 heftige Stürme,
die die helle Atmosphäre mit Staubmassen verdunkelten. Der Himmel war öfters
bewölkt. Wir zählten 8 helle Tage und 6 Tage, die sich später bewölkten. Wir
hatten 7 geringe Schneefälle. Der Schnee blieb selbst bei 4500 m Höhe nur kurze
Zeit liegen. Er wurde teils verweht, teils von der trockenen Luft aufgezehrt.

Während unseres Übergangs über den *Kuku-schili* erlegten wir mehrere Yaks und
mehrere Kuku-jemans. Als wir den *Naptschitai-ulan-muren* erreichten, fanden wir
ihn mit Eis bedeckt.

Wir durchzogen die Ebene, die er durchläuft, in der Diagonale und erreichten das
breite große Gebirge, welches wir im neunten Kapitel zu Ehren des großen
italienischen Reisenden, der Ende des 13. Jahrhunderts Asien durchforschte, als
das *Marco-Polo-*Gebirge bezeichnet hatten. Dieses mittelhohe Gebirge gehört zu
dem *Küen-liun-*System. Es erstreckt sich längs des linken Ufers des mittleren
*Schugaflusses* und bildet eine der inneren Grenzen zwischen dem *zaidamschen*
Kesselthal und dem tibetanischen Hochplateau. Die östliche Hälfte des Gebirges
zwischen dem *Tschium-tschium*-Paß und dem *Angyr-daktschin* ist mit ewigem
Schnee bedeckt. In der Nähe des letzteren erhebt sich bis zu 5400—5700 m
absoluter Höhe der *Baldyn-dortschi*^[^1305]^. In der Nähe des 4890 m hohen
*Tschium-tschium* steht der ungefähr gleich hohe *Sube*. Wir gewahrten auf dem
*Marco-Polo-*Gebirge nur 3 Schneegruppen, nämlich den *Schara-gui, Umyke-* und
*Charsa-*Gruppe. Unser Führer behauptete, daß sich das *Marco-Polo-*Gebirge noch
sehr weit nach Westen hinziehe, ohne jedoch die Schneelinie je zu überschreiten.
44 km nördlich von der *Charsagruppe* liegt nach der Grenze von *Zaidam* zu der
*Chuitun-noor*. Dieser See hat gegen 112 km Umfang. Aus ihm entspringt der
*Utu-muren*, der nach Norden zu fließt und endlich in den Salzflächen versiegt.
Die Ufer des *Utu-muren* sind sehr weiden- und quellreich. Er bildet die
natürliche Grenze zwischen *Zaidam* und *Gadschir*. Das *Marco-Polo-*Gebirge
besteht aus Schiefer, Thon, Quarz, Feuerstein, Geröll. Das ganze Gebirge machte
uns einen sehr vegetationsarmen Eindruck. Dem Augenmaß nach war die
Durchschnittshöhe 4800—4950 m.

Ehe wir *Tibet* verließen, sollten wir noch als letzten Gruß einen heftigen
Schneesturm mit —23° Celsius erleben. Der Sturm tobte so gewaltig, daß wir nicht
weiter marschieren konnten, sondern da, wo wir gerade waren, unser Lager
aufschlagen mußten. Unsere armen Tiere mußten wieder Hunger und Kälte erleiden.
Als wir am anderen Morgen den Chronometer aufziehen wollten, versagten uns die
Hände, trotzdem wir sie in Pelz verwahrt hatten, den Dienst. Der Sturm ließ
nachmittags nach, und wir zogen hungrig und frierend eiligst weiter, froh, daß
wir für unser weiteres Nachtquartier einigermaßen Schutz in einer Schlucht
fanden. Unsere armen Tiere mußten während 24 Stunden fasten. Wir gaben den
einheimischen Pferden, die Fleisch fraßen, etwas gedörrtes Kulang und
Yakfleisch, die armen Kamele freilich mußten hungern und nach einer kalten Nacht
mit leerem Magen weiter marschieren.

Es klingt geradezu fabelhaft, was die Kamele und einheimischen Pferde für
Strapazen und Entbehrungen aushalten, wie sie mit jedem Wasser, mit jedem Futter
zufrieden sind und dabei große Wegstrecken zurücklegen. Eines unserer Reitpferde
ging von *Kuldscha* nach *Lob-noor* und zurück, rastete zwei Monate und ging von
*Kuldscha* über die *Dsungarei* nach *Gutschen* und *Saisansk*, dieses Tier
legte auf diese Weise an 4030 km Wüstenweg zurück. Mein Reitpferd war das
Geschenk von *Jakub-bek* aus *Kaschgar*, dasselbe hat mich von
*Kurla-Kuldscha-Gutschen* bis *Zaidam* getragen; hier wurde es während eines
Jahres von einem Kosaken geritten, um hierauf mich auf der eben beschriebenen
Reise bis zurück nach *Zaidam* zu tragen, wo es leider erkrankte und von mir den
Mongolen auf die Weide gegeben wurde.

Nachdem wir das *Marco-Polo-*Gebirge überschritten hatten. gelangten wir zu der
Ebene, die ich schon im [zehnten](#zehn) Kapitel beschrieben habe und die in ihrer
östlichen Hälfte gerade so unfruchtbar wie in ihrer westlichen Hälfte ist. Der
Gletscher, der hier auf dem *Marco-Polo* liegt, bewässert im Sommer das zu
seinen Füßen liegende Thal.

Die Mongolen erzählten uns, daß alsdann zahlreiche Orongo-Antilopen von den nahen
Bergen hierherkämen, um fern von den Männchen hier die Jungen zu werfen, und daß
Bären, Wölfe, Geier ihnen in großer Zahl folgten, um die geschwächte Antilope
samt ihren Kleinen als leichte Beute zu fangen. Man begreift nicht, warum die
Orongo-Antilope sich gerade in dieser Zeit des Schutzes des Männchens begiebt
und, um das Junge zu werfen, eine so unfruchtbare Gegend aufsucht.

Wir durchzogen das vor uns liegende Thal in der Diagonale und gelangten an den
Fuß des kleinen, aber sehr steilen *Gurbu-Naidschi*-Gebirges. Der Übergang
erreicht nur eine absolute Höhe von 4380 m, ist aber sehr beschwerlich. Das
*Gurbu-Naidschi-*Gebirge läuft parallel mit dem *Marco-Polo-*Gebirge, mit dem es
sich durch die Schneegruppe des *Schara-gui* vereinigt. Es ist die Fortsetzung
des *Gurbu-gundsug*-Gebirges und zieht sich längs der *Zaidam-tibetanischen*
Grenze hin. Beide Gebirge erreichen die Schneelinie nicht, sind auf ihren
Südabhängen steil und steril, auf ihren Nordabhängen dagegen weniger steil und
etwas grasreicher. Nachdem wir die Höhe des Passes erreicht hatten, zog sich der
Weg in einer Höhe von 4200 m weiter. Das Futter war hier leidlich, auch fanden
wir kleine Exemplare von Comarum, 150 m tiefer in Schluchten Dyrisun, 60—80 m
tiefer sogar Sträucher, die zu dem Geschlechte der Bohnen gehören. Thonhaltiger
Schiefer herrscht hier vor und zwar, wie auf den meisten centralasiatischen
Gebirgen, nicht in Gestalt von Felsen, sondern als Steingeröll.

Der *Naidschin-gol* entspringt auf der *Umyks-*Schneegruppe (zum
*Marco-Polo-*Gebirge gehörend). Er fließt längere Zeit von Westen nach Osten,
trennt das *Torai-*Gebirge von dem *Gurbu-Naidschi* und *Gurbu-gundsug*, fließt
dann an der *tibetanischen* Grenze entlang, betritt hierauf das *zaidamische*
Gebiet und ergießt sich endlich in einen kleinen Salzsee. 30—35 Km östlich liegt
auch ein kleiner Salzsee, der den Bajan-gol aufnimmt.

Der *Naidschin-gol* nimmt den *Schuga* auf. Sein Flußbett ist kies- und
thonhaltig. Der *Naidschin* fließt fast die Hälfte seines Laufes in einem von
beiden Seiten durch 18—27 m hohe Wände eingeschlossenen, 36—90 m breiten Gang
dahin. Die Wände zerbröckeln durch die atmosphärischen Einflüsse; ihre Trümmer
liegen teils auf dem Grund und werden teils weitergeschwemmt.

Der Fluß läuft im schroffen Zickzack von der einen Seite zur anderen. Dieser
Flußgang verengt sich an einer Stelle bis auf *18 m*, so daß es aussieht, als ob
der Fluß in einem unterirdischen Gange verschwände. Das Thal des *Naidschin-gol*
ist quellenund grasreich, es ist 1—2 km breit, hat thonhaltigen Boden. An den
Quellen wächst Myricara alopecuroides, doch wird dieses Strauchwerk bei der
dortigen absoluten Höhe von 3900 m nur bis zu 60 cm hoch, während es am
mittleren Lauf des *Naidschingol* eine Höhe von 2 m erreicht und dazu von
Clematis sp. umsponnen wird. Hedysarum und Ephedra treten bei 3450 m Höhe und
etwas tiefer sogar Calligonum mongolicum in ziemlicher Üppigkeit auf.

Nördlich vom *Naidschin-gol* erhebt sich das *Torai-*Gebirge. Es erreicht
nirgends die Schneelinie, ist sehr wild und felsenreich. Es hat gegen 3600 m
Höhe. Schwarzer Dolomit und glimmerhaltiger Schiefer herrschen vor; die Abhänge
sind steril. Das *Torai-*Gebirge erstreckt sich bis zum *Utu-muren-*Fluß; sein
westlicher Teil wird anfangs *Jusun-obo* und hierauf *Zagan-nir* benannt. Die
einzelnen Ketten, die sich hier nach Westen bis in die Ebene von *Zaidam*
ausdehnen, bilden offenbar die vermittelnden Glieder mit dem *Altyn-tai-System*.

Zu unserer Annehmlichkeit wurde es jetzt wärmer; wir litten hier nicht mehr an
Kurzatmigkeit und hatten besseres Futter für unsere Tiere. Doch stand es übel
mit unseren Vorräten; der Dsamba war verbraucht. Die Jagd brachte immerhin nur
zufällige Beute ein und der Reis war nur noch in kleiner Menge vorhanden. Unser
Führer riet uns, einige Kosaken zu den umwohnenden Mongolen zu schicken, um neue
Vorräte zu kaufen. Ich that es und mit ihnen trennten sich auch die beiden Lama
von uns. Der ältere schenkte mir zum Abschied, mit großer Wichtigkeit, die
Frucht von einem Calosanthes indica, die er als eine Art Reliquie betrachtete.

Wir bewerkstelligten nun mit der Karawane den recht mühsanien Übergang über den
halbgefrorenen Fluß und setzten am anderen Ufer unseren Marsch fort. Die
fortgesandten Kosaken kamen mit Dsamba und Milch zu uns zurück. Am zweiten Tag
gelangten wir zu einem *Mongolen-*Dorf, das aus 5 Jurten bestand und wo wir
Schafe, einen zahmen Yak, Fett, Dsamba und Milch kaufen konnten. Es waren
*taidschinerskische Mongolen,* die sich an diesem sehr grasreichen Fleck
niedergelassen hatten. Wir schwelgten hier in dem Genuß, uns, wo es nun etwas
wärmer war, wieder gründlich waschen und reinigen zu können. Waren wir doch seit
Wochen weder aus unseren Kleidern noch aus unseren Filzstiefeln herausgekommen,
so daß wir mit einer festen Schmutzkruste überzogen waren, die wir nur mit Hilfe
unserer Nägel von uns abkratzen konnten; der klimatische Kontrast zwischen Tibet
und hier war sehr auffallend. Es schneite wenig; der Schnee bedeckte kaum die
umliegenden Berge. Ja wir konnten uns sogar etwas leichter bekleiden, was uns
das häufige Absteigen vom Pferde behufs Aufstellung der Bussole sehr
erleichterte.

Während wir, was die einheimischen Vögel anbelangte, in *Zaidam* und dem
angrenzenden *Tibet* viel Übereinstimmung gefunden hatten, fanden wir hier, wenn
auch in selteneren Exemplaren, noch Caccabis magna (Rebhuhnart), Otocoris
nigrifrons (Lerchenart), ferner vielfach Tichodroma muraria (Mauerläufer),
Accentor fulvescens (Flüevogel), Melanocorypha maxima (Lerchenart), Leptopoecile
Sophiae (Meisenart), Podoces Hendersoni, Leucosticte haematopygia (Bergfinz),
Ruticilla erythrogastra, Carpodacus rubicilla, Montifringilla Adamsi, Linota
brevirostris, Scolopax solitaria, Cinclus kaschmiriensis, C. sordidus, Anas
boschas, Anthus aquaticus, ja sogar bei 3600 m Höhe Rallus aquaticus vertreten;
die sich teils einheimisch, teils wohl nur überwinternd hier aufhalten.

In großen Scharen kommt Leucosticte haematopygia vor. Ich schoß auf zwei Schüsse
einmal 42 Stück. überhaupt war hier ein solcher Vogelreichtum, daß das Herz
eines jeden Ornithologen jubeln mußte. Herr Ecklon und Kolomeizow präparierten
während unseres kurzen Aufenthaltes daselbst gegen hundert Exemplare.

Wir waren noch zwei Tagemärsche von *Zaidam* entfernt. Unsere Karawane bestand
noch aus 17 Kamelen, die großenteils in schlechtem Zustand waren. Da wir nach
Aussage der Mongolen noch einen sehr schwierigen Übergang vor uns hatten,
mieteten wir uns von den Mongolen 6 Transport-Yaks zu 1½ Lan = 10½ Mark das
Stück. Allerdings ging von da an der Marsch noch langsamer vorwärts, allein die
Luft war mild, wir hatten zur Mittagszeit ＋2,<small>4</small>° im Schatten,
＋10,<small>5</small>° in der Sonne, und der *Naidschin-gol* war eisfrei. Am
folgenden Tag mußten wir den steilen steinigen *Kuku-tom-*Paß, der gleichsam die
Achse des *Torai-Gebirges* bildet, überschreiten. Das Gebirge umschließt von
beiden Seiten eng den *Naidschin-gol*. Obgleich sich der Paß höchstens 300 m
über dem Thal erhebt, brauchten wir einen halben Tag, um die Höhe zu erreichen.
Unsere armen kaputen Kamele konnten, trotzdem wir so viel als möglich ihre Last
erleichtert hatten, kaum vorwärts. Eines mußte sogar tot gestochen werden. Der
Weg war sehr steil. Auf der Höhe stand ein Obo.

Wir übernachteten an der Quelle *Unzyk-bulak*, die ziemlich schwer aufzufinden
ist und von wo aus man die sandige *Zaidam-*Ebene überblickt. Schon hier fängt
der Triebsand an; Kies- und fruchtlose Salzflächen reihen fich an. Hier beginnt
wieder das Reich des Tamarisken- und Charmyk-Strauchs.

Unser Biwak fand in der Nähe des sumpfigen *Ara-tolai* statt. Hier sank die
absolute Höhe schon auf 2760 m; die Luft war warm, +10° im Schatten, Spinnen und
Mücken freuten sich ihres Lebens. Vanellus cristatus (Kibitzart) überwinterte
hier. Die ziemlich steilen Gebirge behielten eine ost-westliche Richtung bei.

Die Ebene trägt schon hier und, wie die Mongolen behaupten, auch in ihren
südlichen Teilen den Wüstencharakter. Die Gebirge der südlichen Hälfte *Zaidams*
gehören dem *Kuen-liun-*System zu, sie haben alle eine westliche Richtung und
bilden das verbindende Glied zwischen dem *Küen-liun* und *Altyn-tai-*System.
Der südlichste Ausläufer des *Altyn-tai* heißt *Tschamen-tai* und ist die
Nordgrenze von dem westlichen Teil des *zaidamschen* Kesselthales.

Von den Quellen *Ara-tolai* aus mieteten wir statt der nur bis hierher
gedungenen Yaks 5 Kamele, die uns bis in die Residenz des *Dsun-sassak*
begleiten sollten.

Der Weg zog sich noch 192 km erst in östlicher dann nördlicher Richtung, durch
eine sterile, gleichförmige Ebene, die teils Lößboden, teils Sandflecken mit
vereinzelten Charmyk- und TamariskenSträuchern, etwas Lycium (Teufelszwirn) und
Arocinum venetum? aufzuweisen hat, dahin. In weiter Ferne schimmerte zuweilen
etwas Schnee oder Eis, auch zuweilen etwas Salzkruste in der Sonne. Hier stießen
wir auch auf die Überreste jenes Binnenmeeres, welches vor noch nicht so langer
Zeit ganz Süd-Zaidam ausgefüllt hat. Die absolute Höhe beträgt 2760 m. Die Fauna
ist ebenso arm wie die Flora. Hasen, Wölfe, Füchse, hie und da ein paar
Charasulta-Antilopen, dann während der Charmyk-Reife einige tibetanische Bären
ist alles, was man antrifft.

Unter den einheimischen Vögeln finden sich Phasianus Vlangalii, Podoces
Hendersoni, Corvus corax, Alaudula cheleensis, Rhopophilus deserti und nur
selten Leptopoecile Sophiae; Ruticilla erythrogastra, Carpodacus rubicilla
überwintern daselbst Enten, Gänse und andere Zugvögel passieren nur auf ihren
Herbst- und Frühjahrszügen diese Einöden.

Wir brauchten zehn Tage, um den Weg von den *Ara-tolai-*Quellen bis zu der
Residenz des *Dsun-sassak* zurückzulegen. Wir stießen öfters auf mongolische
Niederlassungen. Die Jurten waren stets hinter Tamarisken-Gestrüpp verborgen.
Die Bevölkerung ist in ständiger Furcht vor den Überfällen der schon früher
erwähnten Räuberhorden der *Orongynen*. Die hiesigen Weiden waren nicht sehr
reich. Das Vieh mußte sich kümmerlich erhalten und sehnte wohl das junge Grün
herbei. Als wir den *Nomochun-gol* erreichten, kamen wir auf unsere alte Route
zurück und befanden uns nun wieder auf bekanntem Terrain. Wir hatten Ende
Januar. Die Luft war meistens klar; die Temperatur tags über warm, nachts
dagegen — 20,<small>2</small>°. Die Atmosphäre trocken und infolge der heftigen
Stürme fast immer mit Staub erfüllt. Schnee selten.

Als wir am *Nomochun-gol* biwakierten, kamen wir in das Dorf, wo die Mutter
unseres Führers *Dadai* hauste. Sie wußte, daß er uns führte, stürzte sofort
heraus, um den teuren Sohn zu begrüßen. Dadai war gerade am Ende der Karawane
beschäftigt; die Mutter überschüttete uns mit einer Flut von Fragen, wo ihr Sohn
sei. *Dadai* erschien, ehe wir antworten konnten, und die Alte, als sie sah, daß
ihr Sprößling den Kopf nicht mehr rasiert, sondern lang herunter hängende Haare
trug, zerrte den geliebten Sohn zeternd und wütend in ihre Jurte. Nach einer
Stunde kam Dadai wieder zum Vorschein mit glattrasiertem Kopf und einem dünnen
Zöpfchen, das ihm auf den Rücken hing.

Doch damit waren seine Leiden noch nicht beendigt; denn nunmehr trat ein
Mädchen, begleitet von einem Bruder und einer alten Hexe, auf und verlangte, daß
*Dadai* jetzt, nachdem er durch uns 40 Lan Silber = 260 Mark erhalten habe, er
seines früheren Versprechens eingedenk, das Mädchen heirate.

Der arme *Dadai* hatte während der Reise seine Schöne vollständig vergessen.
Er, der Zungenfertige, hatte auf diese Anforderungen nur ein wehmütiges
Kopfschütteln zur Antwort. Allein die Braut wollte sich nicht abfertigen lassen
und wurde sehr energisch, so daß sich *Dadai* verzweiflungsvoll vor den
Verfolgungen seiner Schönen hinter die Kosaken flüchtete. Ein komisches Bild:
der fliehende Liebhaber — und die erbitterte Schöne.

Am 31. Januar 1880 trafen wir wieder bei *Dsun-sassak* ein. Wir hatten zu
unserer Expedition nach *Tibet* 4½ Monate gebraucht und in dieser Zeit 1810 Km
zurückgelegt. Wir waren mit 34 gesunden Kamelen ausgezogen und brachten davon
nur 13 Stück, und diese kaput, zurück. Wir selbst waren zwar ermüdet von den
furchtbaren Anstrengungen, allein körperlich gesund und kräftig geblieben.

:::


[^1301]: [Der Kirgise sagt Ullar, der Mongole Chailyk, der Tangute Kun-mo.]{.footnote}

[^1302]: [Das tibetanische Chailyk ist so groß wie eine ausgewachsene Auerhenne.]{.footnote}

[^1303]: [[Kapitel II. pag. 17.](ch004.xhtml#S17)]{.footnote}

[^1304]: [Mongolei und das Land der Tanguten. Bd. I. 321—323. In dem zweiten Band dieses Werkes ist das Argali abgebildet und mit dem Namen Ovis Polii bezeichnet; eine Abart, welche nur auf dem Tjan-schan und in Pamir vorkommt.]{.footnote}

[^1305]: [Die Tibetaner nennen ihn Atschiun-gontschik.]{.footnote}
