# Vierzehntes Kapitel.<br /><small>Von Zaidam nach dem Kuku-noor und Sinin.</small> {#vierzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs 
Dritte Reiseperiode. — Das östliche Zaidam. — Der Sumpf Irgizyk. — Das
Südkuku-noorsche Gebirge. — Daba-sun-gobi. — Nochmals die Südkuku-noorschen
Gebirge. — Kuku-noor. — Klima. — Flora. — Fauna. — Bevölkerung. — Südufer des
Kuku-noor. — Ara-gol. — Ein chinesisches Pikett in Schala-choto. — Der Marsch
nach Sinin. — Chinesen. — Dunganen. — Kirgisen. — Tanguten. — Daldy. — Mongolen.
— Sinin. — Die Audienz beim Amban. — Legende. — Weiterzug. <br /><br /> 
::::

Mit der Rückkehr nach *Zaidam* war die zweite Periode unserer Reise
abgeschlossen, und wir traten nunmehr in die dritte Periode unserer Expedition
ein, in welcher wir mehr, als in den beiden ersten, Gelegenheit, mit der
Bevölkerung in Verkehr zu treten, finden sollten.

Wir lagerten unweit der Residenz des *Dsun-sassak*. Die ersten zwei Tage unserer
Anwesenheit verliefen unter dem Ordnen unserer mitgebrachten Felle, dem Einkauf
von Schafen, der Beschaffung neuer Kamele für die Weiterreise und der Rücknahme
der von unserer Seite dem *Zaidamiten Bamby-lama* und den beiden Fürsten,
*Barun-sassak* und *Dsun-sassak* im vergangenen Herbst anvertrauten Sachen und
Gelder. Man erzählte uns, daß auch diesmal, wie schon in den Jahren 1872—73, die
von uns zurückgelassenen Gegenstände gleich Talismanen gewirkt und sie vor den
Einfällen der *Orongynen*-Räuberhorden beschützt hätten. Unangenehm war die
Entdeckung, daß die von uns im Herbst zurückgelassenen Schreiben, die nach
Peking an die dortige Gesandtschaft bestimmt waren und daselbst über unsere
Expedition, sowie ferneren Pläne Aufschluß geben sollten, nicht befördert worden
waren. Der *Dsun-sassak* machte lügenhafte Ausflüchte, auf die ich keinen Wert
legte. Thatsache war, daß die Briefe nicht abgesandt worden und daß statt dessen
das Gerücht verbreitet worden war, daß wir in *Tibet* erschlagen worden seien.
Das östliche *Zaidam*, welches wir nun durchziehen wollten, hat mit dem
südlichen viel Ähnlichkeit. Auch hier ist wellenförmiges Terrain, und es
wechseln Salzsümpfe mit ärmlichen Grasflächen ab. Der Boden besteht aus Thon,
Kies, Triebsand. Die Gebirge der Ostgrenze bilden das verbindende Glied zwischen
dem *Burchan-Budda*, den *Südkuku-noorschen* Gebirgen und den Gebirgsketten am
oberen *Chuan-che*. Diese Gebirge erreichen nirgends die Schneelinie und haben,
aus der Ferne gesehen, nicht die gigantischen Formen der *tibetanischen* Berge.

Der *Dsun-sassak* suchte im Gegensatze zu seinem früheren Benehmen alles zu
thun, um uns gefällig zu sein. Er stellte uns für 90 Mk. deutscher Währung acht
neue Kamele, die unser Gepäck bis *Dulan-kit* (Zeltlager des *Wan* von
*Kuku-noor*) transportieren sollten. Ferner gab er uns einen Führer, der
allerdings halb blödsinnig, aber des Weges kundig war, mit. Wir schlugen den
Weg, den wir mit ganz geringen Abweichungen schon im November 1872 und Februar
1873 zurückgelegt hatten, ein. Längs des *Bajan-gol* hatte die Gegend mehr den
Charakter eines quellenreichen Sumpflandes und bot infolge dessen unseren Tieren
reichliches Futter, während die Salzflächen Saxaulsträucher gedeihen ließen und
die Triebsandhügel vegetationslos dastanden.

Wir gelangten an die große grasreiche Sumpffläche *Irgizyk*, durch welche der
*Balgantai-gol* (der später den Namen *Bulun-gir-gol* trägt) fließt. Die guten
hiesigen Weiden werden den Mongolen durch die umwohnenden räuberischen
*Orongynenhorden* verleidet. Wir fanden hier ziemlich viel Phasianus Vlangalii,
sowie auch überwinternde Enten; hörten auch die Stimme von Turpanen, sahen aber
keine. Die eisfreien Bäche waren reich an Fischen. Herr *Roborowski* fing viele
Schizopygopsis Stoliczkai. Sie waren höchstens 30 cm lang und hielten sich am
meisten in den Süßwasserbächen auf.

Unser Weg führte abwechselnd auch über Gebirgshöhen, die dürftig mit Nadelholz
bewachsen und noch mit Schnee bedeckt waren. Von dem Flüßchen *Gaschun* aus
hatte man eine 19 km lange, sterile sand- und thonhaltige Ebene, die sich bis zu
dem *Tosso-noor* und *Kurlyk-noor* erstreckte, vor sich. Diese Ebene verläuft
nach Osten in zwei Arme. Der östliche schmale Arm umschließt die zwei Salzseeen
*Sychr-noor* und *Dulan-noor*, zwischen welchen sich der Weg zu dem Tempel
*Dulan-kit* hinzieht. Hier findet man am *Dulan-gol* ein paar Acker bebautes
Land und ein stehendes Lager. Der *Wan*^[^1401]^ von *Kuku-noor* schlägt zeitweise in
*Dulan-kit* seine Residenz auf. Hinter *Dulan-kit* fanden wir in einer Höhe von
3450—3900 m Wälder aus baumartigem Wacholder, Juniperus Pseudo Sabina und Abies
Schrenkiana und zwar bis zu 10—18 m Höhe und 30—60 cm Stärke. Dabei lag der
Schnee hier 15 cm, ja stellenweise 60—90 cm hoch. Wir sahen keine Vögel außer
einigen Schneeadlern, die hoch in den Wolken schwebten und ihre Weibchen
lockten. Wild begegneten wir nicht.

Die *südkuku-noorschen* Gebirge erinnern an die aus grobkörnigem Thon gebildeten
Hügelreihen von Nord-*Zaidam* und dem *Baga-Zaidamin-noor*. Die ganzen Ketten
ziehen sich östlich, umschließen das Südufer des *Kuku-noor*, dehnen sich weiter
nach Südosten aus und verschmelzen sich an den nördlichen Biegungen des Gelben
Flusses mit dem Gebirgskomplex des Gelben Flusses. Von den *kuku-noorschen*
Gebirgen zweigen sich verschiedene Arme ab, welche wiederum die einzelnen
Ebenen, von denen die größte *Dabasun-gobi* heißt, umgürten.

Im Westen der ziemlich steilen *südkuku-noorschen* Gebirge streckt sich das
breite Thal des *Buchain-gol*, welches bis zum *Nan-schan* reicht, dahin. Dieser
Gebirgsteil ist viel felsreicher, wilder, steiler als der östliche Teil. Die
Nordabhänge des Hauptgebirges sind teils gras- teils gestrüppreich. Brauner Kalk
und grauer Gneis wechseln ab, die Berge sind zerklüftet und zerrissen, bilden
nur wenig abgerundete Kuppen. Während der sommerlichen Regenzeit ist der
westliche Teil sehr reich an plötzlich entstehenden Bächen; der südliche Teil
dagegen wasserarm. Auf dem westlichen Teil stößt man in der Nähe des
*Kuku-noors* auf den ersten Wald. Er besteht aus baumartigem Wacholder. In den
mittleren Teilen mischt sich Abies Schrenkiana darunter; während in den
östlichen Wäldern und zwar bis zu einer absoluten Höhe von 3450 —4050m die
Alpenvegetation des *Nan-schan* in Spiraea mongolica?, Salix sp., Potentilla
fructicosa, Caragana jubata vertreten ist.

Unter der Fauna begegnet man Maral, Kuku-jeman, Wölfen, Füchsen, Hasen, Dachsen,
Bisam, Iltis, seltener Bären und Argali. Die Vogelwelt ist dieselbe wie auf dem
*Nan-schangebirge*.

Die Behörden von *Dalan-kit* erwiesen sich als sehr ungefällig gegen uns. Sie
verweigerten uns Kamele zu verkaufen und hofften auf diese Weise unsere
Reiselust zu hindern. Natürlich kümmerten wir uns nicht darum, sondern
verschafften uns auf eigene Faust die uns nötigen Lasttiere. Der höchste hiesige
Übergang erreichte 3630m absoluter Höhe. In den hiesigen Wäldern, in denen wir
viel Fichten, Abies Schrenkiana, fanden, lag etwas Schnee; die Mongolen
erzählten, daß die Winter schneereich seien.

Die Ebene *Daba-sun-goli* hat in ihrer Mitte den Salzsee *Daba-sun-noor* von 42
km Umfang. Die chinesische Regierung läßt hier Salz gewinnen und nach Sinin und
Donkyr schaffen. Die Ebene ist 10 —135 km breit. Der Boden ist thon- und
salzhaltig, wasserarm, die Vegetation dem entsprechend spärlich. Trotzdem
begegneten wir hier vielen *Mongolen* mit zahlreichen Herden. Die letzteren
waren fast immer beschnitten und sahen verkümmert aus.

Nachdem wir zwei Tagemärsche durch den westlichen Teil des *Daba-sun-gobi*
gemacht hatten, wandten wir uns nach Norden und überschritten den
Hauptgebirgszug der *südkuku-noorschen* Gebirge.

Der Steppencharakter erhält sich auch hier, Thon und Kiesel bilden den
unfruchtbaren Boden. Die Vegetation ist die gleiche wie auf dem östlichen
*Nan-schan* und auf den Gebirgen des oberen *Chuan-che*. Salix sp. und Caragana
jubata kommen bis zu 3600 m hoch fort. Wir begegneten und schossen 3 Arten
Rebhühner, Caccabis magna, Perdix sifanica, Perdix barbata. Der höchste Punkt
des Gebirgspasses war 3960 m. Nach dem Augenmaß berechnet, waren die umliegenden
Berge ungefähr 3—500 m höher, danach schätzten wir, daß sie 7500 m absolute
Höhe, 1200m über dem *kuku-noorschen* Wasserspiegel, hätten.

Jenseits dieses Übergangs werden die nördlichen Abhänge fruchtbarer. Die starken
sommerlichen Regengüsse erzeugen Quellen und Bäche, infolge dessen Strauchwerk
und Graswuchs ziemlich gut hier fortkommt. Wälder finden sich hier nicht vor.
Auch der vereinzelte Baum ist selten. Die Flora und Fauna, besonders die
ornithologische Fauna stimmt mit der des *Nan-schan* überein.

Wir erreichten nun das breite Thal des *Zaisa-gol*. Von hier an erstrecken sich
bis zum *Kuku-noor* gute und reiche Weiden, auf denen zahlreiche Tanguten ihre
Herden hüten. Als wir den *Kuku-noor* erreichten, trug er noch eine Eisdecke,
die leider so mit Staub bedeckt war, daß der See nicht den großartigen Eindruck,
den ich im Jahre 1873 von ihm empfangen hatte, machte.

Wir schrieben den 20. Februar und waren sehr überrascht, noch tiefen Winter, ja
die Flüsse *Zaisa-gol* und *Buchain-gol* (derselbe entspringt auf dem
*Humboldt-* und *Rittergebirge*) mit Eis bedeckt, vorzufinden. Zu der
herrschenden Kälte kam noch ein zweitägiger Sturm und ein Nachtfrost von —33,0°.
Des anderen Morgens wich die Kälte und bis Mittag hatten wir 3,0° im Schatten,
ein neuer Beweis des hiesigen schroffen Temperaturwechsels.

Während wir uns am *Zaisa-gol* aufhielten, wurden wir von zwei Chinesen, die der
*Amban* (Gouverneur) von *Sinin* uns schickte, überrascht. Dieselben kamen, um
zu sehen, was wir eigentlich trieben, und um uns in jeder Weise von der
Weiterreise durch furchtbare Schilderungen der Unwegsamkeit, Wasserlosigkeit und
Unsicherheit der Gegend abzuhalten. Ich merkte sehr bald ihre Absichten, wie
auch, daß ihre Aussagen falsch und lügenhaft seien. Es war für unsere
Forschungen sehr wichtig, einige Zeit an der Südseite des *Kuku-noor*, den ich
im Jahr 1873 nur von der Westseite kennen gelernt hatte, zuzubringen. Ich
erklärte daher diesen unberufenen Ratgebern, daß ich mich trotz ihren
Schwätzereien nicht von meinem Plan abbringen lasse. Meine Bestimmtheit
schüchterte die Eindringlinge sofort ein.

Der *Kuku-noor* ist rings von Bergen umgeben. Er liegt 3240 m hoch^[^1402]^ und
hat die Form einer Birne mit zwei stumpfen Enden nach Nordwesten und nach
Südosten. Seine Länge beträgt ca. 106 km. Seine Breite von der Mündung des
*Galdynchar—Flusses* bis zur Mündung des *Ulan-choschun* ca. 64 km. Sein Umfang
ca. 266 km. Die Ufer haben mit Ausnahme der nördlichen ziemlich tiefe
Einschnitte. Es sind fünf Inseln auf dem See. Zwei Felseninseln im westlichen
Teil, drei Kiesinseln im nordöstlichen Teil.

Der *Kuku-noor* ist nicht sehr tief. Unsere Messungen ergaben folgende
Resultate. Sechs km östlich von der Mündung des Galdyn-char fanden wir 1 km in
den See hinein 9,5 m; nach zwei km 15,6 und nach 3 km 17,7 m. Der westliche Teil
des Sees ist breiter und wohl auch tiefer als dieser östliche. Die 3 Kiesinseln
liegen hier, die Ufer sind sehr kies- und sandreich, welche Anhäufung auf die
heftigen Weststürme, die besonders zur Winters- und Frühjahrszeit herrschen,
zurückzuführen ist. Nicht weit vom *Kuku-noor*, nur durch einen Sand- und
Kieseldamm getrennt, liegt der *Chara-noor*, der früher zweifellos einen See mit
dem *Kuku-noor* bildete. Auch die Einschnitte des Sees, die mit hohen
Kiesanhäufungen umgeben und geschützt sind, müssen als Ergebnisse der durch die
furchtbaren Stürme angewehten Sand- und Kiesmassen gelten.

Die Analyse des Wassers vom *Kuku-noor* wurde durch Prof. K. G. Schmidt in
Dorpat gemacht^[^1403]^. Das Wasser hat eine tiefblaue Farbe. Die Mongolen nennen ihn
daher *Kuku-noor*^[^1404]^, d. i. „Blauer See“, die *Tanguten Zog-gumlun*, die Chinesen
*Zinchai*. Das Wasser hat Mitte Juni ＋18 bis 20° C. Mitte November gefriert der
See und behält die Eisdecke bis Ende März. Das Eis erreicht eine Stärke von 60
cm. Wir beobachteten im Februar breite Risse und Spalten, durch welche das
Wasser durchsickerte.

Über die Entstehung des Sees geht eine Legende, nach welcher die Wasserfluten
des Kuku-noor früher da, wo jetzt die Stadt Lassa steht, als unterirdischer See
gewütet und sich erst später hierher ergossen hätten^[^1405]^. Was die zwei
schon erwähnten Felseninseln anbelangt, so liegt die größere in der Mitte des
Sees. Ein Tempel erhebt sich auf ihr. 10 buddhistische Mönche, die von
Ziegenmilch und den Gaben der vielen hierher wallenden Pilger leben, führen
daselbst ein beschauliches Leben.

Die kleinere Insel soll von einem bösen Geist bewohnt werden, der die
Felseninsel in den See warf, ohne seine Absicht, das Wasser zurückzudrängen, zu
erreichen. Auf ihr lebt kein Mensch, jeder fürchtet sie.

Das Bassin des *Kuku-noor* ist, wie das der meisten Alpenseeen, ziemlich klein.
23 größere und kleinere Flüsse, die großenteils von den Südgebirgen kommen, und
die teils nur während der Regenperiode Wasser enthalten, münden in den See. Die
größten Flüsse sind der *Buchain-gol* und der *Balema-* oder *Chargyn-gol*. Die
Ufer sind dicht bewachsen und zwar mit der schon so oft erwähnten nützlichen
Steppenpflanze, dem Moto-schirik. Am Westufer dehnt sich zwischen dem Gebirge
und dem See ein breites wellenförmiges Plateau, auf welchem sich der
*Buchain-gol* dahinzieht, aus; während die steile Gebirgswand des Südufers sich
dicht dem See nähert und nur einen schmalen Steppengürtel zwischen sich und dem
Wasser duldet. An das Nordufer stoßen die Ausläufer des *Nan-schan-Gebirges*.
Der daselbst fließende *Tetung-gol* hat ein ziemlich breites Flußbett, mit
steppenartigem, seichtem Ufer. Die Berge, die an die Ostseite stoßen, werden
ebenfalls noch zum *Nan-schan* gezählt. Sie vereinigen sich mit den von Sinin
kommenden Gebirgen des *Chuan-chè* und bilden die Grenze zwischen der
*sininschen* Ebene und dem *kuku-noorschen* Plateau. Keines der genannten
Gebirge erreicht die Schneelinie.

Das Klima stimmt mit dem der umliegenden Berge überein: Trockenheit der Luft,
heftige Stürme einerseits, starke Regengüsse im Sommer sowie strenger,
schneeloser Winter andererseits. Der Boden eignet sich nicht für Baumwuchs und
Strauchwerk. Längs des *Buchain-gol* wächst das Balga-moto. An dem Ostufer sieht
man vereinzelte Pappeln, sowie Kobresia thibetica. Die Weiden sind
grasreich^[^1406]^. Asinus kiang, Antilope gutturosa, Canis lupus, Canis vulpes,
Canis Eckloni tummeln sich zahlreich herum, während Lagomys ladacensis??
scharenweise bald in lustigen Sprüngen auf den Steppen spielt, bald sich vor den
Löchern seines Baues an den Sonnenstrahlen wärmt. Der *Kuku-noor* ist
fischreich, besonders an Schizopygopsis sp. Bei meiner ersten Reise fand ich im
*Kuku-noor* eine Abart vor, die der Professor *Keßler*, nach mir, Schizopygopsis
Prschewalskii benannte. Wir fanden diesmal noch zwei Abarten; außerdem in den
Quellen und Flüssen zwei neue Arten Diplophysa. Übrigens mußte es jetzt keine
Fischzeit sein, denn wir begegneten nicht einem Fischer.

Der Fischreichtum zieht viele fischfressende Vögel an. Wir trafen hier während
des Sommers viele Haliastus Macei, Larus ichthyatus, Larus brunneicephalus
(Mövenarten), Phalacrocorax carbo. Die nistende Berggans Anser indicus, ferner
Casarca rutila, Totanus calidris. Während Podoces humilis, Syrrhaptes paradoxus,
Pyrgilauda ruficollis, Onychospiza Taczanowskii, sowie die große tibetanische
Lerche Melanocorypha maxima durch ihren Gesang und Gezwitscher die Gegend
belebten. Dagegen scheinen trotz des vielen Futters nur wenig Strichvögel hier
einen vorübergehenden Aufenthalt zu nehmen, was wohl in dem Mangel an Schilf,
Strauch- und Baumwerk, sowie an dem lange mit Eis bedeckt sein des Sees, sowie
der Nähe der Wüste *Gobi*, welche die Vögel immer zu vermeiden suchen, seinen
Grund hat.

Die Bevölkerung besteht aus *Mongolen*^[^1407]^, die sich in verschiedene Stämme
teilen. Das ganze Land vom oberen *Tetung* bis nach *Zaidam* ist in 24
*Choschunate* geteilt, welche von zwei *Wanen* verwaltet werden und unter der
Oberhoheit des *Amban* von *Sinin* stehen. Der eine Wan heißt *Zan-chai-wan*. Er
beherrscht den westlichen Teil des *kuku-noorschen* Landes. — Der andere heißt
*Mur-wan* und beherrscht den östlichen Teil.

Der obere *Chuan-chè* teilt sich in weitere 5 *Choschunate*, die ausschließlich
mit räuberischen *Chara-Tanguten*, den schlimmsten Vertretern der *mongolischen*
Rasse, bevölkert sind, und die ebenfalls unter der Oberhoheit des *Amban* von
*Sinin* stehen. Die verschiedenen Unterabteilungen, als *Si-phan, Daldy* u. s.
w. werde ich, je nachdem wir sie antrafen, in der Folge näher beschreiben.

Von der Mündung des *Zaisa-gol* an brauchten wir zwei Tagemärsche, bis wir längs
des Ufers und der angrenzenden Gebirge bis an die Südspitze des Sees, wo der
*Sinin-gol* einmündet, gelangten. Die Gebirge des Westufers flachen sich gegen
die Mitte des Sees ab, um dann nach Süden und Südosten wieder ihre frühere Höhe
zu erreichen und sich nach Osten zu mit den Gebirgen des Gelben Flusses zu
vereinigen. Die vielen Flüsse waren jetzt, mit Ausnahme einiger größerer,
wasserlos. Ich erwähne von diesen den *Chara-morite-gol*^[^1408]^ und *Galdyn-chara*.

Wir hatten jetzt nachts meistens eine schöne Illumination, da die *Tanguten*, um
den neuen Graswuchs zu fördern, oft das alte dürre Gras anbrennen: diese
leuchtenden Weideabhänge boten einen eigentümlichen Anblick dar.

Die Südufer des Sees gehen teils bis dicht an die Berge heran, z. B. zwischen
den Mündungen der oben genannten Flüsse, wo dann die Berge sehr steil abfallen,
wilde Schluchten und Höhlen bilden, von denen einige, nach Aussage unserer
Führer, in unterirdischer Verbindung mit dem Tempel *Dulan-kit* stehen sollen;
was man daraus schließt, daß zwei in *Dulan-kit* in eine Höhle gefallene Kälber
in einer der genannten Höhlen am Kuku-noor wieder ans Tageslicht gekommen seien.
Da, wo das Gebirge weiter vom See zurücktritt, ist stellenweise die Ebene 10 km
breit.

Die letzten Tage des Februars waren frühjahrsartig warm. Mücken und Spinnen
freuten sich ihres Lebens, — die Lerchen sangen aus voller Brust und die Finken
zwitscherten dazwischen als Vertreter des dortigen Tierlebens, während sich nur
wenig Zugvögel^[^1409]^ zeigten.

Nachdem wir uns sieben Tage am *Kuku-noor* aufgehalten hatten, erreichten wir
die Mündung des *Ara-gol*. Das Flußbett war jetzt so seicht, daß überall die
Kiesel hervorsahen. Der Fluß bildete kleine Tümpel, und es bedurfte großer
Wassergüsse, um ihn wieder mit dem *Kuku-noor* zu verbinden. Sein Thal ist breit
und verlängert sich mit den in gleicher absoluter Höhe liegenden südöstlichen
Ufern des Sees. Es liegt zwischen den *südkuku-noorschen* Bergen und dem
angrenzenden *kuku-noorschen* Plateau.

Gar nicht weit von unserem Weg ab lagen vier mittelgroße leere Lehmbauten.
Mongolen erzählten uns, daß dieselben früher von ca. 3000 Mann chinesischer
Soldaten bewohnt gewesen, die vor zehn Jahren bei einem Überfall der
Chara-Tanguten vertrieben worden seien.

Auf unserem weiteren Weg kamen wir nach *Schala-choto,* wo ein chinesisches
Pikett seinen ständigen Aufenthalt hat. Wir biwakierten daselbst. Kaum
angekommen, erschienen 15 Soldaten und ein Offizier, um uns zu beobachten. Des
anderen Tags stellte sich noch ein anderer Offizier ein, der von dem 27 km
entfernten *Donkyr* kam. Diese Leute sollten uns auf Befehl des Amban von
*Sinin* auf unserer bevorstehenden Expedition dahin als Ehreneskorte begleiten.
Diese Rücksicht verdankten wir lediglich unserer Gesandtschaft in Peking, welche
die chinesische Regierung veranlaßte, uns, um uns in den Augen der Bevölkerung
eine bessere Stellung zu verleihen, solche Ehrenerweisung angedeihen zu lassen.
Die Offiziere und Beamten unterzogen sich übrigens diesen Diensten mit
sichtlichem Widerwillen und nur gezwungen durch höheren Befehl.

Die Soldaten gehörten alle den Landsoldaten an; sie trugen sackähnliche Röcke
aus blauem Baumwollenstoff; waren klein und häßlich. Ihre Bewaffnung bestand in
kurzschaftigen Luntenflinten mit Stützen. Die Flinte hing an einem Riemen über
dem Rücken, die Stütze dagegen steckte wie ein Stöpsel im Flintenlauf und
spießte wie ein Pfeifenrohr in die Luft. Die Flinten waren sehr grob gearbeitet,
hatten einen kurzen Lauf von großem Kaliber (6—7 Linien). Aus Sparsamkeit luden
sie oft statt Kugeln Steinchen. Man kann sich den Erfolg dieser Munition für den
Zustand der Flinten denken. Von einer richtigen Ladung haben die *Chinesen*
keinen Begriff und laden ruhig auf eine Kugel noch Schrot auf. Durch eine
Pfanne, die keine Feder hat, wird die Lunte entzündet. Dieses treffliche Gewehr
trifft weder bei Regen noch Sturm. Im ersten Fall wird es naß, im zweiten
zersprengt der Sturm den Schuß sofort nach Verlassen des Laufes und schwächt die
Tragkraft der Kugel und Schrote ab. Die Mongolen und Tanguten führen viel
bessere Flinten. Dieselben haben einen längeren Lauf, ein kleineres Kaliber und
vor der Ladung eine kleine Filzplatte, durch deren Widerstand der Schuß größere
Kraft entwickelt. Die oben beschriebenen Flinten haben glatte Läufe, dabei kaum
200 Schritte Tragweite — und halten schlecht die Richtung ein. Das Schießen
erfordert mit seinem Laden, Adjustieren, Stützen, Zielen, Feuern sehr viel Zeit.
Dazu versagt das Feuer häufig. Die Flinte wird nach wenig Schüssen so heiß, daß
man das Feuern sistieren muß. Die Lunte versagt den Dienst, die Pfanne
desgleichen; kurz, die ganze Waffe ist für den Angriff ungeeignet, zur
Verteidigung ganz unbrauchbar.

Nachdem wir einen Tag gerastet hatten, ritt ich mit Herrn *Roborowski,
Abdul-Jussupow* nach *Sinin*, während die übrige Karawane unter dem Befehl des
Fähnrichs *Ecklon* im Lager zurückblieb.

Die chinesischen Soldaten aus *Donkyr* begleiteten uns mit zwei gelben Fahnen.
Unser Aufbruch erregte bei der Bevölkerung von *Schala-choto* das höchste
Aufsehen. Alles drängte in dichten Haufen herzu, schrie, schwatzte, brüllte und
freute sich an dem ungewohnten Anblick.

Wir übernachteten in *Donkyr*. Es ist eine Stadt von 15—20,000 Einwohnern, die
sich in nichts von den anderen chinesischen Städten unterscheidet. Eine
ausgezackte Lehmmauer umschließt sie. Donkyr ist ein Haupt-Handelsplatz
zwischen China und Tibet. Viele Pilgerzüge kommen jährlich hier durch.

Am anderen Morgen ritten wir weiter. Wir erhielten eine neue Eskorte und andere
Fahnen. Unser Zug vergrößerte sich mächtig, indem sich viele Neugierige uns
anschlossen, deren wir uns nur mit Mühe entledigen konnten. Mitte des Wegs
erschienen verschiedene Abgesandte des Amban von *Sinin* mit großer Suite. Sie
begrüßten uns und geleiteten uns nach *Sinin*. Wir kamen in der Abenddämmerung
an. Man führte uns in ein Quartier, es war dasselbe, welches sieben Monate
früher der ungarische Graf Szechenyi innegehabt hatte.

*Sinin* liegt 74 km von *Schala-choto* entfernt. Der Weg führt meistens durch
das Gebirge hin und nur zum kleinen Teil längs des *Sinin-gol* (eines
Nebenflusses vom *Totung-gol*). Das Gebirge, welches nach dem See zu abfällt,
hat nach *Donkyr* zu großartige Alpenformen. Die Gebirge behalten sie zwischen
dem *Sinin-gol* und dem *Chuan-che* bei.

Ungeachtet der Verheerungen während des letzten *dunganischen* Aufstandes ist
die Gegend ziemlich bevölkert. Die Bevölkerung im *sininschen* Rayon besteht aus
*Chinesen, Dunganen, Tanguten, Daldy, Mongolen* und *Kirgisen.*

Die *Chinesen* haben sich auch hier zum vorherrschenden Element aufgeworfen. Sie
unterscheiden sich kaum von den Bewohnern des himmlischen Reiches, gehören der
ackenbau- und der handel-treibenden Klasse an. Sie sind besonders nach dem
letzten Aufstand eingewandert.

Die *Dunganen*, von den Chinesen *Choi-choi* genannt, bilden die eigentliche
Hauptbevölkerung. Sie sind Mohammedaner, und zwar *Schiiten*, und haben wegen
ihres Glaubens viel von den Chinesen zu leiden. Ihre Zahl wurde auf 50—60,000
Familien angegeben. Ihre Kleidung ist mit dem einzigen Unterschied, daß sie eine
Art Plattmütze tragen, die *chinesische*. Sie rasieren den Kopf und tragen ein
Zöpfchen in dem Nacken hängen. Sie erinnern an den *tatarischen* Typus.

Sie erzählen, daß sie vor 400 Jahren unter ihrem *Imam Rabbane* von *Samarkand*
gekommen und sich im Land *Sinin* niedergelassen hätten.

Sie sprechen meistens chinesisch. Ihr Gottesdienst wird auf arabisch gehalten.
Ihre Muttersprache haben sie vergessen. Dem Charakter nach sind sie fleißig,
aber nicht energisch. Sie sollen übrigens an Schlauheit und Geldgier noch die
Chinesen übertreffen.

Weiter wohnt mitten unter den *Tanguten* und *Mongolen* besonders in der Nähe
von *Donkyr* und am *Kuku-noor* vor, eine kleine Zahl *Kirgisen*. Sie sind
ebenfalls Mohammedaner, haben ihre Muttersprache vergessen und sprechen
*mongolisch, tangutisch, chinesisch*. Ihre Kleidung ist dieselbe wie die der
Dunganen. Sie behaupten, vor 200 Jahren unter ihrem Führer *Taidscheiachun*, 500
Zelte stark, eingewandert zu sein. Sie nähren sich von Viehzucht. Bei
Gelegenheit des dunganischen Aufstandes wollten sie, wie sie unserem Dolmetscher
erzählten, nach *Samarkand* zurückkehren, allein es hätten ihnen dazu die
materiellen Mittel gefehlt, und so waren sie geblieben. Die *Tanguten* oder
*Si-phan* bilden einen bedeutenden Teil der Bevölkerung. Sie wohnen meistens in
der Nähe von *Sinin* und in *Gansu*. Die Chinesen teilen sie in *Bei-phan* =
gelbe und *Chei-phan* = schwarze. Die ersteren, die wahrscheinlich wegen der
gelben Kleidung ihrer Lama so benannt werden, bewohnen die Strecke nördlich von
*Sinin* bis zu den Bergen und die beiden Ufer des *Tetung-gol*. Die *Mongolen*
nennen diese schlechtweg *Tanguten*. Ein Teil von ihnen lebt mitten unter den
*Chinesen* und *Daldy* in chinesischen Fansen und treibt Ackerbau. Ein anderer
Teil dagegen wohnt in leichten Holzhütten in den Gebirgsthälern des *Tetung-gol*
und treibt nur Viehzucht, und der dritte Teil hat schwarze Zelte und führt auf
den Bergen ein Nomadenleben.

:::: { .wrap-80 .break-after }
![Chara-Tanguten = Si-phan am Kuku-noor. Der linke ein Lama.](Reisen_in_Tibet_184.jpg "Chara-Tanguten = Si-phan am Kuku-noor. Der linke ein Lama."){#b184}
:::

:::: { .wrap-70  }
![Frauentypen aus dem Stamme Daldy.](Reisen_in_Tibet_185.jpg "Frauentypen aus dem Stamme Daldy."){#b185}
:::

Die *schwarzen*^[^1410]^ Tanguten von den Mongolen *Chara-Tanguten* genannt. Die
schwarzen *Tanguten* leben auch am *Chuan-che* und südlich von *Sinin*. Sie
teilen sich in verschiedene Stämme, treiben Ackerbau oder Viehzucht und haben
sich bis jetzt noch der chinesischen Gewalt entzogen. Ich werde über sie im
nächsten Kapitel eingehend berichten. Noch zu erwähnen sind die
*Tanguten-salyor*, die südöstlich von *Sinin* am *Che-tscheu* wohnen,
Mohammedaner sind, an dem dunganischen Aufstand teilnahmen und nun unter
chinesischer Oberherrschaft stehen. Die *Daldy* oder *Doldy* sind ein höchst
interessanter Stamm. Sie leben nördlich von Sinin, werden von den *Tanguten
Kar-lun,* von den *Chinesen Tunschen* genannt. Ihr Rayon erstreckt sich
unterhalb der *tetungschen* Berge bis zu den Flüssen *Ujan-bre* und
*Mu-baischin*. Sie leben in Dörfern unter den *Chinesen* und *Tanguten*, sind
vielleicht zehntausend Seelen stark und treiben Ackerbau.

:::: { .wrap-80  }
![Chara-Tanguten am oberen Chuan-che.](Reisen_in_Tibet_185a.jpg "Chara-Tanguten am oberen Chuan-che."){#b185a}
:::

Ihr Äußeres ist eine Mischung des Chinesen und des Mongolen. Sie tragen die
chinesische Tracht, rasierten Kopf und Zopf. Die Frauen dagegen erinnern in
ihren Physiognomieen, ihrer Tracht und namentlich mit ihrer Kopfbedeckung an
unsere Dorfschönen. Ihre Kleidung ist folgende. Ein ärmelloser Kaftan aus
dunkelblauem Baumwollenstoff wird von einem Stück Zeug mit andersfarbigen Enden
um den Leib gegürtet. Ein Hemd mit bunten Armeln, dunkelblaue Beinkleider und
chinesische Schuhe vollenden das Ganze. Das Haar wird sehr verschieden getragen.
Immer in der Mitte gescheitelt; dann entweder bis auf die Schulter wie
Bandschleifen herunterhängen gelassen und die Enden zurückgenommen und am
Hinterkopf befestigt, oder kürzer gerafft und zu einem kleinen Chignon
gestaltet, in welchem Fall der Scheitel durch ein übergelegtes Band, welches
sich unter dem Haar verliert, verdeckt wird. Sie flechten es nur in seltenen
Fällen, dann aber binden sie die einzelnen Zöpfe mit bunten Bändern zusammen und
lassen sie auf die Brust herunterhängen.

:::: { .wrap-80  }
![Frauen aus dem Stamme Daldy.](Reisen_in_Tibet_186.jpg "Frauen aus dem Stamme Daldy."){#b186}
:::

Die Kopfbedeckung besteht aus einem großen *Kokoschnik*^[^1411]^ mit einer langen
Franse, welche die Stirne bis zu den Augenbrauen bedeckt; über dem *Kokoschnik*
hängt ein Stück blaues Baumwollenzeug, welches bis in den Rücken reicht. Große
kupferne Ringe, die mit Bändern an den Kopf befestigt sind und unter dem Haar
hervorkommen, dienen dazu, lange dicke rote Schnüre um den Hals an die Seiten
hinauf bis auf den Hinterkopf zu leiten, woselbst sie sich in dem Schleiertuch
verlieren und dasselbe mit befestigen. Diese Schnur wird am Hals mit Korallen
verziert. Außerdem trägt eine Daldy-Schöne noch einen eisernen Ring um den Hals,
der mit rotem Stoff, Blech und Porzellanstückchen verziert ist.

Die Männer sind mittelgroß, die Frauen klein. Sie sind Buddhisten. Ihre Sprache
besteht aus Bruchstücken des *Chinesischen, Mongolischen* und *Tangutischen*.
Sie gelten für arbeitsliebend und gescheit. Über ihren früheren Wohnsitz wissen
sie nichts. Die Mongolen erzählen folgendes: Als *Dschingis-khan* Herrscher von
*Ordos* war, hatte er ein so treffliches Pferd, daß er auf ihm in 24 Stunden von
*Ordos* nach dem *Kuku-noor* reiten konnte, um dort zu jagen. Eines Tages ließ
er sich von einem Helden begleiten. Diesem gefiel der Platz, wo jetzt *Sinin*
steht, so gut, daß er sich mit seinem Gefolge daselbst niederließ und der
Gründer des *Daldy*-Stammes wurde. Die *Mongolen* nennen die *Daldy* auch
*Zagan-Mongolen* = weiße Mongolen^[^1412]^. Nach meiner Überzeugung stammen die *Daldy*
wie die *Kirgisen* aus *Samarkand* und sind eine Mischung der *arischen* und
*mongolischen* Rasse. Durch Kreuzung mit. den *Chinesen* ist der *Volkstypus*
verloren gegangen und zeigt sich merkwürdigerweise nur noch hier und da bei den
Frauen.

Der letzte Stamm, der in *Gan-su* und am *Kuku-noor* vorkommt, ist unbedeutend.
Es sind *Mongolen*, welche nördlich von *Sinin* leben und den Priestern von
*Tscheib-sen* und *Altyn* unterthan sind. Die Stadt *Sinin* liegt im Thal des
gleichnamigen Flusses 2268 m hoch und hat 60,000 Einwohner *chinesischen* und
*dunganischen* Stammes.

*Sinin* ist ein bedeutender Handelsplatz für *Tibet*, dessen Händler hier
*chinesische* Waren ankaufen. Von *Peking* bis *Sinin* giebt es 48 Stationen.
Die Waren sind teuer, die Landesprodukte dagegen billig^[^1413]^. Die Stadtmauern sind
hoch und breit.

Eine Tagereise südlich von Sinin liegt das berühmte Kloster *Gumbum*, aus dem im
14. Jahrhundert der große *buddhistische* Reformator *Dson-kaba* hervorgegangen
ist. In *Gumbum* sind jetzt gegen 2000 Lama. Vor dem dunganischen Aufstand
sollen es, wie man mir bei meiner ersten Reise dahin erzählte, 7000 gewesen
sein. Sie leben von den Geschenken der zahlreichen Pilger.

Tags nach unserer Ankunft fand eine feierliche Audienz beim *Amban* statt.
Dieser feierliche Akt wurde im Beisein höherer Beamter in einer offenen Fanse,
welche mit verschiedenen Thoren und Höfen umgeben war, in denen Soldaten mit
Fahnen standen, abgehalten. Ich ritt, gefolgt von Herrn *Roborowski*, dem
Dolmetscher und 2 Kosaken, durch die dicht mit Menschen besetzten Straßen. Das
Volk drängte sich in die Höfe und nur mühsam kamen wir vorwärts. Wir verließen
unsere Pferde am ersten Thor. Der *Amban* empfing uns unter dem zweiten Thor,
geleitete uns in seine Fanse, setzte sich daselbst in der Mitte auf den Boden
und lud mich ein, ein Gleiches zu thun. *Roborowski* saß mit den übrigen Beamten
an der Wand; der Dolmetscher stand hinter mir. Die Kosaken blieben auf dem Hof.

Der Empfang war höflich aber kalt. Nach den üblichen Eingangsreden fragte der
*Amban* nach meinem weiteren Reiseziel. Ich erwiderte, daß ich mich 3—4 Monate
lang wissenschaftlicher Untersuchungen halber an dem *Chuan-che* aufhalten
wolle. „Nein“, rief der *Amban* heftig, „Ihr werdet nicht hingehen. Ich habe
Befehl aus *Peking* erhalten, Euch von dort abzuhalten und Euch nach *Ala-schan*
zu schicken.“ Bei diesen herrischen Worten beobachtete der Amban mein Gesicht
und war sehr erstaunt, daß ich nur lächelte und ebenso bestimmt erklärte,
dennoch an den *Chuan-che* zu wollen. Der Amban wurde höflicher, er schilderte
die Gefahren, die uns daselbst von seiten der wilden *Tanguten* drohten, und daß
er trotz seiner trefflichen, tapferen Soldaten uns nicht schützen könne. Zu all
diesen Redensarten nickten die umsitzenden Beamten beistimmend. Der *Amban* war
sehr erstaunt, daß seine Rede keinerlei Eindruck auf mich machte, und daß ich
auf meiner Absicht bestand. Unsere Audienz endigte damit, daß der *Amban*
erklärte, uns keine weiteren Schwierigkeiten in den Weg legen zu wollen. Nach
unserer Rückkehr in das Biwak fand der übliche Geschenkaustausch statt.

Die Eingeborenen waren hier wie allerwärts von entsetzlicher Zudringlichkeit und
Neugierde. Es gingen über uns die wunderbarsten Gerüchte um. So bildeten sie
sich ein, daß „die überseeischen Teufel“ (die Europäer) keine Kniegelenkknochen
hätten, ferner, daß ich 600 m tief in die Erde sehen könne, weiter, daß der kurz
vor uns dagewesene Graf *Szechenyi* kraft eines Zaubersteines im *Chuan-che*
10,000 Lan Gold (ca. 65,000 Mk.) gefunden habe. Das Komischte aber war die
Erklärung, die man uns gab, warum man uns verweigerte, nach *Lassa* zu gehen. Es
ist die gleiche Legende als die der *Dido* bei der Gründung *Karthagos*. Vor
langer, langer Zeit sei ein *Jan-guis* (d. i. ein Europäer) nach Tibet gekommen
und habe von einem dortigen Kaufmann ein Stück Land erstanden, soviel er mit
einer Ochsenhaut umspannen könne. Allein nach bezahltem Preis habe der
hinterlistige *Jan-guis* die Haut in feine Streifen geschnitten, damit ein Stück
Land umspannt und dasselbe für sein eigen erklärt. Die *Tibetaner* seien
überlistet gewesen, allein sie hätten geschworen, nie wieder einen listigen
Europäer ins Land zu lassen.

Wir blieben nach unserer Zusammenkunft mit dem *Amban* noch 4 Tage in *Sinin*
und benutzten die Zeit, um einige nötige Maultiere zu erstehen. Der Handel wurde
endlich unter Mithilfe unseres Dolmetschers und vieler Hin- und Herreden
zustande gebracht. Wir kauften für ca. 3438 Mk. 14 Maultiere, das Stück zu ca.
217 Mk. deutscher Währung. Wir mußten, wie alle Reisenden, die höchsten Preise
zahlen. Der weitere Transport unserer Sammlungen machte uns weitere
Schwierigkeiten. Unser Gesuch, dieselben in *Schala-choto* deponieren zu dürfen,
wurde abgewiesen. Statt dessen uns vorgeschlagen, dieselben in *Sinin* zu
lassen, was uns wegen des alsdann dadurch bedingten Rückweges nicht paßte. Ein
glücklicher Zufall wollte, daß gerade eine Handelskarawane aus *Ala-schan* in
*Sinin* eintraf, mit der wir handelseinig wurden, daß unsere Sammlungen auf die
rückgehenden Kamele verladen und nach *Ala-schan* transportiert wurden.

Es war inzwischen Mitte März geworden. Die Feldarbeiten begannen, alles regte
sich in den Dörfern und auf den Feldern. Überall zeigte sich reges Leben und
chinesischer Fleiß.

:::

[^1401]: [Wan = Gouverneur.]{.footnote}

[^1402]: [Dieses war das Ergebnis meiner diesmaligen barometrischen Messung. Im Jahr 1873 stellte ich die Höhe mit der Wasserwage fest und fand 3150 m. Graf Szechenyi (Kreitner „Im fernen Osten“) dagegen giebt die absolute Höhe des Kuku-noors mit 3333 man.]{.footnote}

[^1403]: [Bulletin de l'Acad. imp. des sciences de St. Pétersbourg. T. XXVIII. N. 1. p. 6.]{.footnote}

[^1404]: [Kuku = blau, noor = See.]{.footnote}

[^1405]: [Diese Legende wird erzählt in: Huc, Souvenirs d'un voyage dans la Tartarie et le Thibet. VII. 193—198, ferner: Kreitner, Im fernen Osten S. 717—717, endlich in meinem Werk über Mongolei u. das Land d. Tanguten;]{.footnote}

[^1406]: [Im [17. Kapitel](#siebzehn) wird die Flora eingehender behandelt.]{.footnote}

[^1407]: [S. über d. Bevölkerung des Kuku-noor „Mongolei u. d. Land d. Tanguten“ B. IJ. pag. 285 - 288.]{.footnote}

[^1408]: [Chara-morite-gol heißt „der schwarze Pferdefluß“.]{.footnote}

[^1409]: [Wir begegneten bis Ende Februar nur 10 Arten von Zugvögeln.]{.footnote}

[^1410]: [Sie heißen wahrscheinlich wegen ihrer schwarzen Zelte so.]{.footnote}

[^1411]: [Russischer Nationalkopfputz.]{.footnote}

[^1412]: [Der Archimandrit Palladi leitet die Daldy von der Stadt Dalty oder Darty, welche unter der Minskischen Dynastie auf dem Weg zwischen Sa-tscheu und Chami von den Chinesen erbaut wurde, ab. Siehe: Neuigkeiten d. Kaiserl. Russ. Geogr. Gesellschaft 1873 B. IX. pag. 306.]{.footnote}

[^1413]: [So kostet ½ kg. Hammelfleisch ca. 9 Pf., Schweinefleisch 14 Pf., 1 Ente 1 Mk. 80 Pf., 1 Henne 70 Pf., 10 Eier 16 Pf., 20 kg Erbsenmehl 3 Mk. 65 Pf. deutscher Währung.]{.footnote}


