# Fünfzehntes Kapitel.<br /><small>Die Forschungen am oberen Chuan-ché = Gelben Fluß.</small> {#fünfzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs 
Allgemeiner Charakter des oberen Chuan-ché. — Chara-Tanguten. — Balekun-gomi. —
Flora und Fauna. — Temperatur. — Plateau. — Sjan-si-bei-Gebirge. —
Baga-gorgifluß. — Crossoptilon auritum. — Dschachan-phidsa-Gebirge und sein
Tempel. — Rheum palmatum. — Der Übergang über den Umu. — Flora und Fauna. —
Tschurmynfluß. — Der Chuan-ché. <br /><br /> 
::::

Die Quellenerforschung des *Chuan-chè*, welche schon seit alten Zeiten von den
*Chinesen* betrieben worden, ist bis auf den heutigen Tag ein ungelöstes Rätsel
geblieben. Der Grund davon ist die Unkenntnis jener centralasiatischen
Landstriche, wie die Unwegsamkeit der Flußufer. Allen geologischen Schlüssen
nach müssen die Quellen des *Chuan-chè*, südlich vom *Kuku-noor* in der
nordöstlichen Spitze der *tibetanischen* Vorberge und zwar da, wo das
*tibetanische* Plateau sein Gebirgsskelett entblößt und den wilden
Alpencharakter annimmt, liegen^[^1501]^. Wir konnten den *Chuan-chè* nur bis 268 km
oberhalb der Stadt *Gui-dui* verfolgen — allein aller Wahrscheinlichkeit nach
erstreckt er sich bis in das tibetanische Plateau hinein.

Die Gegend des oberen *Chuan-chè* trägt einen dreifachen Charakter zur Schau:
*erstens* hohe, kaum besteigbare Berge; *zweitens* ein dazwischen liegendes
steppenartiges Plateau; welches *drittens* von einem Schluchtenlabyrinth
durchschnitten ist.

Die Gebirge gehören zum mitteren *Küen-liun-*System und haben die Richtung von
Westen nach Osten. Der eine Gebirgszug bildet die Grenze zwischen *Zaidam* und
*Tibet* und setzt sich nach *Tibet* zu fort. Die anderen dagegen hängen alle
unter einander zusammen und bilden bis zu dem *Kuku-noor* eine gewaltige, unter
einander verbundene Gebirgsmasse, die von der östlichen scharfen Krümmung des
*Chuan-chè* an bis zu dem Hauptstamm des *Küen-liun* reicht.

Sämtliche Gebirge tragen den wilden Alpencharakter, erreichen aber nur zum Teil
die Schneelinie.

Das in ihrer Mitte sich hinziehende Steppenplateau ist das Bassin eines
ausgetrockneten Binnenmeeres, in dem sich große Massen von Kiesel, Sand, Kies,
durch die zahllosen Gebirgsbäche herbeigeschwemmt, angehäuft haben. Zu gleicher
Zeit findet sich hier ebensowohl Wasserlöß wie atmosphärischer Löß vor. Der
letztere ist entfernt von den Hauptgebirgen, da wo das Steppenplateau eine
bedeutendere Breite annimmt, zu finden. Er bildet die eigentümlichsten tiefen,
wilden Gänge, Schluchten, Gräber, Auswaschungen, die durch ihre Wildheit fast
unzugänglich sind; um so mehr, da die einzelnen Schluchten der am Fuß der Berge
liegenden Thäler zur Regenzeit häufig mit Wasser angefüllt sind.

Die Berge daselbst sind felsig und steil. Die sehr wilden Gebirgsbäche reißen
gewaltige Kieselmassen mit sich fort und bilden häufig Wasserfälle, während auf
dem benachbarten Plateau die Bäche langweilig träge dahinfließen und breite,
tiefe, einförmige Flußbetten haben, die in keiner Weise in das Auge fallen.

Merkwürdig sind die schroffen Abschnitte mit 90—150 m vertikaler Höhe, die aus
Thon, Kiesel, Sand, Kies, auch zuweilen Lößkies bestehen und das Plateau von dem
*Chuan-chè* schroff scheiden. Bei starken Stürmen, Regen oder Schneefällen
ereignet es sich, daß ganze Stücke dieser Abhänge abgerissen werden, woraus
folgt, daß hier die sonderbarsten Formen, als Säulen, Wände, Pyramiden, Thüren
entstehen, die durch tiefe Spalten von einander getrennt werden, wodurch
perpendikuläre, enge, unpassierbare Klüfte, die bis auf den Boden reichen,
entstehen. Nur wenige dieser Schluchten sind begehbar. Während die wilde Flut
des *Chuan-chè* dahinbraust, bald Steine und Kies anschwemmt, bald fortreißt,
hier neue Spalten und Klüfte schafft, dort alte durch herabstürzendes Geröll
verschüttet, zeigen sich am linken Ufer inselartige Pappelwälder mit wilden
Reben umschlungen. Näher dem Gebirge zu tritt Nadelholz und Wacholder auf,
während in den Schluchten strauchartige Akazien, Berberitze, Hundsrose,
Vogelbeeren, Johannisbeeren, Heckenkirschen und Herlitzen wachsen. Dazwischen
durch zeigt sich Wiesenflora der benachbarten Berge, die sich von der
angrenzenden Steppenflora unterscheidet; die Fauna ist die gleiche wie die der
umliegenden Berge.

:::: { .wrap-100  }
![Die Abhänge des linken Ufers am Gelben Fluss.](Reisen_in_Tibet_193.jpg "Die Abhänge des linken Ufers am Gelben Fluss."){#b193}
:::

Da, wo der *Chuan-chè* mit einer scharfen Biegung eine streng östliche Richtung
einschlägt, liegt der Flecken *Balekun-Gomi*. Die absolute Höhe beträgt hier
2580 m. Der *Chuan-chè* ist 90 bis 108 m und mehr breit. Seine Tiefe ist
beträchtlich. Nirgends findet sich eine Furt. Seine Schnelligkeit beträgt
ungefähr 90 m in der Minute und zwar bei niedrigem Wasserstand. Zur Regenzeit
soll der *Chuan-chè* seine Schnelligkeit bedeutend erhöhen und sein Wasser
infolge des aufgerührten Lößuntergrundes schmutzig gelb und trüb aussehen und
zugleich Erdknollen mit seiner Flut aufwerfen. Bei unserer Anwesenheit war das
Wasser ziemlich hell. Der *Chuan-chè* soll hinter *Balekun-Gomi* meistens von
November bis Februar mit Eis bedeckt sein. Da aber das Eis nicht glatt friert,
sei der Übergang ein sehr beschwerlicher.

Das Thal des *Chuan-chè* ist bei *Balekun-Gomi* 2—3 km breit. Rechts erheben
sich die schon beschriebenen hohen schroffen Abhänge des benachbarten Plateaus;
links dagegen werden die Ufer von nicht sehr hohen, aber zerklüfteten,
gespaltenen, höhlenreichen, aus gelbem Lößkalk bestehenden Bergen begrenzt.

Das Thal ist ziemlich reich an Strauchwerk. Dicht am Fluß wachsen Salix sp.,
Hippophaé rhamnoides, dazwischen auch Populus Prschewalskii n. sp. sowie Viscum
album (Mispel). Weiter ab vom Fluß gedeihen Tamarix chinensis, Berberis
chinensis, Nitraria Schoberi und verschiedene Arten Kalidium. Von *Balekun-Gomi*
aus fließt der *Chuan-chè* 320 km lang bis zur Stadt *San-tscheu-phu* streng
östlich, wendet sich dann nördlich,‚ berührt die Ostgrenze des *Nan-schan*,
durchläuft einen Teil von *Gan-su* und tritt hierauf in die Wüsten von
*Ala-schan* und *Ordos ein*. Von *Balekun-Gomi* bis zu der Oase *Gui-dui* sind
es nur 69 km. Das Flußbett des *Chuan-chè* ist bis dahin gleich wild und eng von
Felsen umschlossen. Vom Einfluß des *Tagalyn* an wird das Thal etwas breiter,
dann aber durch das *Dun-sjan* oder *Schumbu* Gebirge wieder eingeengt.

Die Oase *Gui-dui* wird von den Gebirgsbächen, die. von dem Schneegebirge
*Dschachar* herabstürzen, dem *Mydschik-chè* und dem *Dun-cho-zsan*,
durchflossen. Oberhalb *Gui-dui* nimmt der *Chuan-chè* verschiedene Nebenflüsse,
darunter den *Dschana-tschiu*, *Doro* und *Taga-lyn*, an deren Einmündung
chinesische und tangutische Dörfer liegen, auf. Rechts mündet unweit
*Balekun-Gomi* der *Scha-kugu* ein.

Bei *Gui-dui* ist der *Chuan-chè* kaum breiter und keinesfalls tiefer als bei
*Balekun-Gomi*. Er ist in seinem ganzen oberen Lauf häufig nicht passierbar, ja
nicht einmal schiffbar.

Von der Mündung des linken Nebenflusses *Tschaptscha-gol* oberhalb
*Balekun-gomi* fließt der *Chuan-chè* ungefähr 106 km weit bis zur Einmündung
des *Baga-gorgi* von Süd-Süd-West nach Nord-Nord-Ost. Er durchschneidet hier
südlich von den *südkuku-noorschen* Bergen ein breites Steppenplateau, welches
im Süden begrenzt wird von dem *Sjan-sibei-*Gebirge, das sich am linken Ufer des
gleichnamigen Flusses lagert, während sich an der rechten Seite des genannten
Flusses das *Dschupar-*Gebirge erhebt. Das Plateau hat teils Sandteils Lößboden
und ziemlich viel Futter, trotz seiner Wasserlosigkeit. Die absolute Höhe
beträgt 3000 m. Größere Triebsandflächen finden sich im westlichen Teil vor.

Der *Chuan-chè* hat auf der rechten Seite viele Nebenflüsse, die wohl alle auf
dem Südteil des Ostplateaus entspringen und meistens sehr tiefe Flußbetten
haben. Das Flußbett des *Chuan-chè* ist wechselvoll, denn während er anfangs
durch eine kaum 30 m breite Schlucht, zu deren Seiten steile Felsen von 3090 m
Höhe stehen, dahinbraust, erweitert sich die Schlucht bis zu einer Breite von
6—8 km, verengt sich dann wieder, um sich abermals in ein Thal von ca. 1 km
Breite zu verwandeln.

Von der Mündung des *Baga-gorgi* an fließt der *Chuan-chè*, von den *Tanguten*
auch *Ma-tschin* (großer Fluß) genannt, von Süden nach Norden, mit einer kleinen
westlichen Neigung. Links kommt hier der *Tschurmyn*, rechts der *Baja*, beides
bedeutende Flüsse, deren tiefe Flußbetten auf dem schmalen Plateau zwischen dem
*Sjan-si-bei-* und *Dschupar-*Gebirge liegen, dazu. Der *Chuan-chè* ist hier
75—90 m breit. Seine Strömung ist sehr heftig, sein Lauf vielfach gekrümmt. Die
absolute Höhe beträgt hier ca. 180 m mehr als bei *Balekun-gomi*. Bei der
Einmündung des *Tschurmyn* ist die Schlucht fast ½ km tief. Die vertikale
Felswand, welche das Wiesenplateau von dem Flußbett scheidet, ist anfangs
mindestens 150 m hoch, hierauf sinkt die Höhe bis auf 60—70 m, und da der
Zwischenraum zwischen den Felsen der beiden Ufer kaum mehr als 160—180 m
beträgt, so muß sich der Fluß durch diesen Felsgang hindurch zwängen.
Selbstverständlich wächst Strauch und Baumwerk hier nur kümmerlich. Die
schroffen Abhänge zeigen nur wenig Grünes und die ganze, später sich erweiternde
Schlucht trägt den Wüstencharakter.

Die Mündung des *Baja* ist ebenfalls wild. Der *Baja* teilt sich zuletzt in 25
Arme, welche durch Felsblöckeanschwemmungen und Kiesanhäufungen entstanden sind.
Der Übergang ist fast unmöglich.

Die Gebirgskette, welche sich südlich von der Mündung des *Baja-*Flusses erhebt,
schien uns eine Fortsetzung des Grenzgebirges zwischen *Tibet* und dem südlichen
*Zaidam* und zugleich ein Bindeglied zwischen dem *Schuga* und
*Urunduschi-*Gebirge zu sein. Wir konnten seinen Namen nicht erfahren. Der
Gebirgszug, der sich östlich erstreckt, heißt *Dsun-mo-lun*. Er ist wild, steil,
teilweise unzugänglich, erreicht aber nirgends die Schneelinie. An diesem oberen
Lauf des Chuan-chè wird die Schneelinie nur vom *Ugutu-*Gebirge, welches die
nordwestliche Fortsetzung von den südzaidamschen Gebirgen ist und mit den
*Sjan-si-bei* zusammenhängt, erreicht. Es kann sein, daß sich unter den
Gebirgen, welche östlich vom *Tosso-noor* und südlich von dem *Ugutu-*Gebirge
liegen, auch einzelne Gruppen finden, welche über die Schneelinie hinausragen.
So wurde uns z. B. gesagt, daß das südlich von dem *Urunduschi* und
*Bezimjanni-*Gebirge liegende *Amni-madschin-* oder *Amni-musun-*, von den
*Chinesen* auch *Da-zsi-sitan* oder *Dasine-tan-*Gebirge genannt, welches noch
zu dem Gebiete des Gelben Flusses gehört, einige Schneeberge^[^1502]^ aufweisen
könne; allein aller Wahrscheinlichkeit nach ist dies nicht der Fall. Vorläufig
ist man über das dort herrschende Berggewirr noch ganz im Unklaren und wird es
so lange bleiben, bis durch europäische Reisende Licht in diese Verwirrung
gebracht wird. Auf die Redereien der *Chinesen* und Eingeborenen kann man nichts
geben. Der Grund, warum ich daselbst die Existenz großer Schneeflächen
bezweifle, ist, daß der Chuan-chè in seinem oberen Lauf auch im Juni, wenn die
Schneemassen aufgetaut sein müßten, ziemlich seicht ist und erst nach
anhaltender RegenZeit anschwillt. 

Die hiesige Bevölkerung besteht aus *Chara-Tanguten*. Sie haben meistens feste
Wohnsitze und zwar in der Nähe der Oase *Gui-dui*. Nur ein geringer Teil führt
ein Nomadenleben. Die ersteren werden *Dscha-choo*, die anderen *Run-ba*
genannt. Die letzteren teilen sich in viele Stämme, scheinen sich um die
chinesische Oberherrschaft nicht zu kümmern und keine Abgaben zu geben. Die
Nomadenstämme leben mit den Ansässigen wegen der Weideplätze auf feindlichem
Fuße. Ihre Zahl ist kaum festzustellen. Doch müssen sie zahlreich^[^1503]^ sein, denn
wir begegneten sehr vielen, ebensowohl am *Chuan-chè* als an seinen
Nebenflüssen.

Die *Chara-Tanguten* unterscheiden sich wesentlich von den *Tibetanern* sowie
ihren anderen Stammesbrüdern. Sie haben in ausgeprägter Weise alle
physiognomischen Eigentümlichkeiten der mongolischen Rasse, wie breites Gesicht,
abstehende Ohren und schiefstehende Augen. Unter den jungen Leuten findet man
einzelne hübsche Gesichter. Die Alten sind alle häßlich. Die Hautfarbe ist
zimtbraun und wird im Alter noch dunkler. Sie tragen sich bartlos, den Kopf
rasiert, das dürftige Hinterhaar in ein Zöpfchen geflochten. Als Waffen führen
sie einen langen Säbel, Luntenflinte und Pike. Sie sind nicht sehr groß, alle
schwarzhaarig und schwarzäugig. Die Frauen tragen das Haar gescheitelt, in
zahllose Zöpfchen geflochten, die durch zwei breite Bänder, die auf den Rücken
fallen, verbunden werden. Diese Bänder werden mit Korallen, Kugeln und anderen
Metallstückchen reich verziert. Die Kleidung besteht bei den Männern wie bei den
Frauen aus einem Schafpelz, einem baumwollenen oder wollenen kaftanartigen
Kittel, gleichen Beinkleidern und chinesischem Schuhwerk. Statt eines Hemdes
tragen sie eine baumwollene Jacke. Auf dem Kopf tragen sie niedrige Hüte oder
Pelzmützen. Bei warmer Jahreszeit bleibt die rechte Hand, Schulter und Brust von
Pelz und Kittel entblößt.

Die *Nomaden-Tanguten* bewohnen das sogenannte schwarze Zelt, welches auch in
Tibet gebräuchlich ist. Die Ansässigen bewohnen chinesische Fansen. Die Zelte
sind dreieckig, sie haben in der Höhe eine Öffnung, durch welche der Rauch
entweicht. In der einen Ecke liegt das Brennmaterial, welches, trotzdem es hier
Holz giebt, in Schafargal besteht, aufgehäuft; in der anderen Ecke, kaum
geschützt, brennt das Feuer; für die Asche befindet sich in der. Mitte eine
besondere Vertiefung. Hinter dem Zelt ist für die Schafe aus Reisig oder Argal
eine Art Pferch errichtet.

Die *Chara-Tanguten* schlagen ihre Zelte mit Vorliebe an einem Abhang auf. Es
stehen immer mehrere Zelte neben einander. Jedes Zelt hat einige große Hunde.
Sie erinnern an unsere Wasserhunde und sind sehr bissig und wachsam. Der ganze
Reichtum des Chara-Tanguten ist sein Viehstand. Er zieht den zahmen Yak, das
kurdische Schaf; wenig Pferde, keine Kühe und keine Kamele. Die Tanguten finden
die Weideabhänge an den Bergen am besten. Sie können das grasreiche
Steppenplateau wegen seines Wassermangels nur im Winter bei Schneefall benutzen.
Im Winter schlägt der *Tangute* der Wärme halber sein Zelt in den Schluchten
auf.

Seine Nahrung besteht aus Milch, Fleisch, Fett, Dschuma^[^1504]^, Thee und Dsamba. Die
beiden letzten Sachen kauft er von den *Chinesen*. Die *Tanguten* vergraben ihre
wertvollen Gegenstände und ihr Geld in die Erde, um es auf diese Weise vor
Räubern zu schützen. Ein Gleiches thuen die *Mongolen* in *Zaidam* und am
*Kuku-noor*.

Der *Tangute* ist finster und räuberisch. Wir hörten sie nie
lachen, sahen nie die Kinder fröhlich spielen. Sie ernähren sich außer durch
Viehzucht durch Räubereien. Wir erwähnten dieses schon im [achten](#acht) Kapitel, daß
diese Räuberstämme von den übrigen *Mongolen* und *Chinesen*, als die
gefürchteten *Orongynen* bezeichnet würden. Der *Chara-Tangute* ist gewöhnlich
feige. Er geht nicht auf die Jagd, ist sehr schmutzig. Unter einander nennen sie
sich *„Oro“*, das heißt so viel wie Kamerad. Ihre Toten geben sie den wilden
Tieren preis. Nur die Leichen der Lamas werden verbrannt.

Der *Chara-Tangute* ist ein eifriger Rosenkranzbeter. Man trifft häufig Tempel
und sehr viele Lamas an.

Die *Tanguten* sind sehr abergläubisch. Zauberei spielt bei ihnen eine große
Rolle. Eine Spezialität sind die dortigen Zauberer *„Schamanen“*, von den
Tanguten *„Saksa“*, von den Mongolen *„Sangusba“* genannt und von beiden sehr
gefürchtet und geehrt.

Die Nomaden haben jeder eine Frau. Die Ansässigen dagegen haben wie die
*Tibetaner* aus ökonomischen Rücksichten zu zweit oder dritt eine Frau. Das Weib
ist dort das Lasttier. Die Sprache schien uns verschieden von den tibetanischen
zu sein. Sie sind Buddhisten, doch wissen wir nicht, zu welcher Sekte sie
gehören.

Der *Schamane* gehört zu den *Lamas*. Er fällt besonders durch seine Haartracht
auf, die aus großen Zöpfen von Pferdehaar, welches er mit seinem eigenen Haar
verflochten, wild um den Kopf trägt, besteht.

Die Mongolen glauben, daß diese *Schamanen* Regen, Schnee nach Gefallen
hervorzaubern, Menschen und Tiere verhexen ꝛc. können.

Wir kehren nun zu dem schon früher erwähnten *Balekun-gomi*, einer der äußersten
Grenzniederlassungen am Gelben Fluß, zurück. Von hier bis zu der Oase *Gui-dui*
liegen noch *Cha-gomi* unweit der Einmündung des *Tagalyn-gol* in den
*Chuan-chè* und *Doro-Gomi*. Alle drei Orte bestehen uns einem Konglomerat
chinesischer Fansen, in denen *Chara-Tanguten*, *Chinesen* und *Mongolen* neben
einander leben. Sie sind dem *Amban* von *Sinin* untergeordnet.

In *Balekun-gomi* wohnen ungefähr 140 Familien. Sie ernähren sich von Ackerbau;
bewässern ihr Land mit Hilfe von Gräben. Der hiesige Ackerbau hat durch den
*dunganischen* Aufstand sehr gelitten. Jetzt scheint er wieder etwas
aufzublühen. Wir sahen Weizen und Hafer. Doch keinen einzigen Obstbaum.

Wir hatten unser Biwak in dem bewachsenen Thal des *Chuan-chè* aufgeschlagen. Es
war das erstemal, seitdem wir den *Nan-schan* verlassen, daß wir uns auf einer
so geringen absoluten Höhe wie 2580 m befanden. Dazu war die Temperatur
angenehm, wir konnten die Filzjurte weglassen und unser einfaches Zelt
aufschlagen. Wir erquickten unser Auge jetzt an dem durch unseren langen
Aufenthalt in den einförmigen Wüsten von *Tibet, Zaidam* und *Kuku-noor*
schmerzlich entbehrten Anblick von grünenden Gesträuchen und freuten uns, einmal
wieder ein paar Tage rasten zu dürfen. Wir blieben zehn Tage; machten täglich
Jagdausflüge, fingen Fische im *Chuan-chè* und durchforschten die Gegend.
Inzwischen schickten wir zwei Kosaken mit dem Dolmetscher nach *Donkyr*, um
Vorräte, drei Pferde und noch ein Maultier zu kaufen.

Merkwürdig arm waren in diesem Thal die Flora und Fauna, was besonders in der
Wasserarmut seinen Grund hat. Denn mit Ausnahme des *Chuan-chè* waren jetzt in
Frühjahr die meisten Nebenflüsse vollständig wasserlos.

Die Abhänge und Thäler zeigten nur wenig Grün. Die einzelnen Quellen verrieten
sich durch Grasflecke. Jetzt, Ende Mai, schien erst die Vegetation zu erwachen.
Einige Straucharten, kleine Pappeln, hie und da etwas Morast mit Schilf und
anderen Sumpfpflanzen, sowie etwas Dyrisun war alles, was wir fanden.

In gleichem Verhältnis stand die Fauna, Wölfe, Füchse, Hasen und einige
Nagetiere waren alles, was wir sahen.

Unter den einheimischen Vögeln trafen wir Pterorrhinus Davidi, Pica cyanéa,
dann drei Arten Kohlmeisen, als Parus flavipectus, Poecile affinis, Orites
calvus n. sp., ferner Picus mandarinus, Passer montanus und selten Phasianus
Strauchii an. Unter den Zugvögeln zogen Grus einerea und Grus virgo scharenweise
nach Norden. Monedula daurica, Milvus melanotis, Anthus aquaticus, sowie
Phalacrocorax carbo waren ziemlich reichlich vertreten, desto seltener und nur
in jungen Exemplaren Anas boschas, A. querquedula und A. crecca, Casarca rutila,
Anser cinereus, Grus nigricollis schien in vereinzelten Exemplaren hier zu
nisten.

Desto mannigfaltiger war hier die ichthyologische Fauna. Wir fingen im
*Chuan-chè* an 14 Fischarten, die sich auf die fünf Gattungen^[^1505]^, Schizopygopsis,
Nemachilus, Diplophysa, Squalius und Diptychus verteilten. Wir hatten von
sämtlichen Fischen nur die drei Arten Schizopygopsis Prschewalskii, Nemachilus
Stoliczkai und Squalius chuanchicus schon früher, den letzteren nur im Jahre
1871 bei Ordos angetroffen. Unsere damalige Beute bestand aus fünf
Fischgattungen^[^1506]^, nämlich: Silurns asotus, Cyprinus carpio, Carassius
Langsdorfii, Squalius chuanchicus und Megagobio nasutus. 

Als wir das Gebiet des Chuan-chè erreichten, waren wir in den letzten Tagen des
Märzes. Ungeachtet dessen zeigte das Thermometer zur Mittagszeit 25,3°. Das
Wasser des Chuan-chè hatte ＋8,0°. Das der seichten Nebenarme ＋ 14,0°. Am 23.
März hatten wir Regen, am 24. das erste Gewitter, am 25. fanden wir den ersten
blühenden Löwenzahn. In diesen Tagen begegneten wir den ersten Cotyle rupestris
(Felsenschwalbe). Berberitze und Weinreben setzten Blüten an, die Wiesengründe
sproßten junges Grün hervor. Das Frühjahr zog mit Macht ein. Dabei war trotz der
Nähe des Flusses die Luft ungemein trocken. Starke Stürme wüteten und
verdunkelten den Horizont durch Staubmassen. Mensch und Tier rangen dann mühsam
nach Luft; auch das Gezwitscher der Vögel verstummte, um erst, wenn der Sturm
gebrochen war, zögernd wieder zu beginnen.

Am 30. März setzten wir unseren Marsch längs des *Chuan-chè* fort. Die
*Chara-Tanguten* schienen uns zu fürchten, sie hielten sich wenigstens in
respektvoller Entfernung. Von *Balekun-gomi* aus zog sich südlich ungefähr 42 km
lang ein breiter Landstreifen, der sich zwischen das angrenzende Plateau und den
Fluß drängte. Sandhügel, Landschichten wechseln ab, je wie sie von Stürmen
gebildet oder zerstört werden. Dem Fluß zu sprießt hier zwischen Sand Hedysarum
sp., Ephedra, Artemisia campestris, Caragana tragacanthoides, Oxytropis
aciphylla, Agriophyllum gobicum und Glycyrrhiza glandulifera hervor. Dem Plateau
zu kommen auch einzelne Pappeln fort. In der Nähe der seltenen Ouellen giebt es
Schilf, Reben und Pappelarten. Auf unserem ersten Tagemarsch kamen wir in ein
quellenreiches Pappelwäldchen, in dem schwarze Störche, graue Gänse brüteten und
viele Fasanen nisteten. Die Eier waren schon angebrütet.

Der weitere Weg war während der ersten 32 km sehr angenehm, dann aber mußten wir
wieder eine lange Strecke Triebsand passieren. Unsere armen Tiere kamen nur
mühsam fort. Unser Führer hatte uns, statt uns bei Zeiten auf das Plateau zu
bringen, diesen schlechten Weg einschlagen lassen, der uns das Erreichen des
Plateaus in jeder Weise beschwerlich machte.

Wir kamen nun zu dem schon so oft genannten Plateau, welches sich zwischen dem
*Sjan-si-bei-*Gebirge, der westlichen Fortsetzung der *südkuku-noorschen* Berge
und dem *Daba-sun-gobi* erstreckt. Das Plateau hat 3000 m absolute Höhe. Es
verengt sich nach Westen zu und reicht wohl bis zu der östlichen Gebirgsgrenze
von *Zaidam* hin. Das Terrain besteht teils aus wellenförmigen Steppen, mit
reichem Graswuchs, darunter viel Stipa orientalis, und Triebsandpartieen. Wegen
des herrschenden Wassermangels können die Tanguten sich dieser Weiden nicht
bedienen. Wir waren am 3. und 4. April hier, es war sehr kalt, fror die Nacht,
wir hatten bei Sonnenaufgang —17,8°. Unter den Vögeln sahen wir Podoces humilis,
Pyrgilauda ruficollis, Onychospiza Taczanowskii, an Säugetieren Kulang,
Charasulta antilope uiid Lagomys ladacensis?.

Auch wir mußten bei unserem Durchgang sehr Bedacht auf den Wassermangel nehmen,
damit wir, ohne unsere Maultiere zu schädigen (das Maultier ist lange nicht so
ausdauernd wie das Kamel), das Plateau durchkreuzen konnten. Wir waren sehr
froh, als wir auf unserem durch Felsen und Triebsandhügel veranlaßten
Zickzackweg von weitem einige Pappeln stehen sahen, die uns die Anwesenheit
einer Quelle verkündeten. Wir erreichten sie, nachdem wir noch 3 km zurückgelegt
hatten, und rasteten daselbst ein paar Stunden, machten uns trotz eines
Nordweststurmes wieder auf den Weg und erreichten gegen Abend einen
futterreichen, aber wasserlosen Lagerplatz, den wir mit Sonnenaufgang wieder
verließen. Leider verloren wir an diesem Tag einen unserer treuen Hunde.

Zahlreiche Triebsandhügelketten erschweren das sich Orientieren und gestalten
die Landschaft äußerst einförmig. Im südöstlichen Teil des Plateaus erhebt sich
wie ein Leuchtturm der *Amnebaien*-Berg. Er gilt für ein Heiligtum. Die Tanguten
erzählen, daß man von der Spitze dieses Berges direkt in den Himmel könne; auch
daß hier Heilige gelebt haben und daß es unmöglich sei, ungestraft den kleinsten
Stein von diesem Berg mitzunehmen. Der Berg ist felsreich. Auf der Südseite
wächst etwas Nadelholz. Er dient den Tanguten als Wallfahrtsort.

Endlich trafen wir ein kleines Flüßchen *Dsurge-gol* an. Wir biwakierten an
seinen Ufern und begegneten seit *Balekun-gomi* wieder den ersten
Chara-Tanguten. Sie weideten hier 60 Zelte stark ihre Herden. Sie hatten uns
gewiß schon längst gesehen, näherten sich aber nicht.

Unser nächster Marsch führte uns zum *Sjan-si-bei-*Gebirge, von den *Tanguten
Kutschu-dsorgen* genannt. Dieses Gebirge ist nicht sehr hoch, hat weiche Formen,
treffliche Wiesenabhänge, keinen Wald aber strauchreiche Schluchten. Wir fanden
hier die Alpenflora des *Nan-schan* vor. Unter den Gesträuchern gediehen
Caragana jubata, Salix, Spiraea, Hippophas rhamnoides, Lonicera rupicola etc.
Wir fanden hier sogar etwas Goldstaub. Im übrigen herrscht der umschichtige,
graue Kalk vor. Felsen giebt es besonders im oberen Teil. Der Paß, den wir
überschritten, hatte 3780 m absolute Höhe, der nächste Gipfel konnte immerhin
450 m höher sein.

Die Fauna erinnert an die des *Nan-schan*. Bären, Wölfe Füchse, Hasen,
Bisamtiere, Lagomys ladacensis, Siphneus sp. (Blindmäuse) hausen auf diesen
Höhen. Unter den Vögeln sind als einheimisch zu nennen: Geierarten, Chailyk,
Perdix sifanica, Melanocorypha maxima, Onychospiza Taczanowskii, Pyrgilauda
ruficollis, Podoces humilis. In den Gesträuchen nisteten Calliope Tschebaiewii,
Urocynchramus Pylzowii, Accentor rubeculoides, seltener Junx torquilla und
Cuculus canorus; auf den Alpenwiesen gab es hie und da Anthus rosaceus.

Die östliche Fortsetzung dieses Gebirges heißt Dschupar. Es erschien uns aus der
Ferne höher und gut bewaldet zu sein. Die Westausläufer des
*Sjan-si-bei-*Gebirges scheinen bis zu der Schneegruppe *Uguth* und den
*zaidamschen* Gebirgen zu reichen. Auf alle unsere Fragen gaben uns die
Eingeborenen entweder offenbare Lügen oder nichts zur Antwort.

Von dem *Sjan-si-bei-*Gebirge gelangten wir nach einem Marsch von 29 km zu dem
*Baga-gorgi*-Fluß, (auf Tangutisch *Schan-tschiu*). Seit *Balekun-gomi* der erste
bedeutende linke Nebenfluß des Chuan-chè. Er scheint auf dem *Ugutu-*Gebirge zu
entspringen. Bei unserer Anwesenheit war er kaum 9 m breit und 30—40 cm tief.
Zur Regenzeit soll er dagegen nicht passierbar sein. Er läuft in einer tiefen
Schlucht. Das Flußbett liegt an 300 m tiefer als das angrenzende Plateau.

Die Schlucht ist infolge atmosphärischer Einflüsse wild zerklüftet. Zwischen den
Felsspalten wachsen die verschiedensten Strauchwerke, als Caragana frutescens,
Rosa sp., Cotoneaster sp., Berberis vulgaris, B. chinensis, Spiraea sp.,
Sibiriaea laevigata, Lonicera n. sp., L. hispida, Lycium chinense, Sorbus
aucuparia, Ribes Meyeri, R. pulchellum, Hippophaé rhamnoides, Salix sp.,
dazwischen Dyrisun ete.

Der Sanddorn erreicht gegen 12 m Höhe und 30 cm Stammdurchmesser. Die Pappeln 21
m Höhe und 60 cm Durchmesser Abies Schrenkiana, Juniperus Pseudo-Sabina fanden
wir, ersteres auf Nordabhängen, letzteres auf Südabhängen bis zu 3300 m
absoluter Höhe vor.

Unter der Vogelwelt sind verschiedene Fasanen vertreten, als Crossoptilon
auritum, Phasianus Strauchii, ferner Perdix sifanica, Pica mandarinus, Pica
cyanea, Milvus melanotis, Merula Kessleri, Junx torquilla, Ruticilla Hodgsoni,
R. nigrogularis, Parus minor, Poecile affinis, Emberizaccia, Reguloides
superciliosus, Abrornis affinis, Accentor multistriatus, Carpodacus Davidianus,
C. dubius, Certhia familiaris und Septopoecile elegans. Dazu nisten zwischen
Felsspalten Caccabis magna und andere Geierarten. Maral, Kuku-jeman, Bisamtiere,
Bären, Wildschweine sind ebenfalls hier heimisch.

Leider hatten wir kein Jagdglück, so daß wir kein Exemplar dieser genannten
Gattungen erlegten.

Gegenüber den *Chara-Tanguten* erzeugte unser Erscheinen Furcht und Schrecken.
Das Gerücht von unseren Heldenthaten gegenüber den *Jegrai* war uns vorausgeeilt
und schmückte uns mit dem Ruhm der Tapferkeit. Die Tanguten wagten sich kaum in
unsere Nähe, was wir sehr bedauerten, da wir ihnen ja freundliche Gesinnungen
entgegenbrachten. Bei dem schlechten Ruf der hiesigen Bevölkerung waren wir
natürlich sehr auf unserer Hut und stellten Tag und Nacht Wachen aus, während
wir uns selbst immer bewaffnet hielten. Die Temperatur war in dieser Schlucht
ebenso mild als in *Balekun-gomi.*

Crossoptilon auritum, der Ohrfasan, von den *Tanguten* Schjarama genannt, ist
zuerst von dem berühmten *Pallas* beschrieben worden. Dieser wunderschöne Vogel
erhält seinen Namen durch die auffallend langen Federn, die seinen Kopf gerade
an der Gehörgegend schmücken. Er tritt in Asien in drei verschiedenen Arten,
Crossoptilon mantschuricum auf den westlichen Bergen von *Peking*, Crossoptilon
thibetanum im östlichen *Tibet* und Crossoptilon Drouynii in den Bergen des
westlichen Sy-tschuan auf. (Die zwei letzten Arten sind wohl als eine und
dieselbe anzusehen.) Wir trafen auf unserer Reise den Crossoptilon auritum auf
dem östlichen *Nan-schan* am oberen *Chuan-chè*^[^1507]^ und in *Ala-schan* an.

Der Ohrfasan hat die Größe unseres Haushahns, dagegen einen längeren, breiteren
Schwanz und lockeres Gefieder von graublauer Farbe. Die Seiten am Kopf sind
federlos, die Haut ist hellrot und warzig. Der Schnabel ist krumm und gelb. Der
obere Teil des Halses bis zum Schnabel weiß. Die Ohrfedern stehen ab wie Hörner,
sie sind ebenfalls weiß. Die oberen Schwanzfedern sind stahlblau, die
Seitenschwanzfedern grünlich, die unteren Schwanzfedern, vier bis sieben an
jeder Seite, weiß. Die vier oberen Schwanzfedern sind länger als die übrigen und
an der Spitze gebogen. Der Schwanz ist 50—55 cm lang. Die Füße sind rot und
kräftig. Der Hahn hat Sporen. Der ganze Vogel ist außerordentlich schön.

Der Ohrfasan hält sich vorzüglich in den strauchreichen
Schluchten des *Chuan-chè*gebietes auf. Seine Nahrung ist rein vegetabilisch. Im
Winter scharrt er sich am liebsten die Wurzeln von Potentilla anserina heraus.
Dieser Vogel hält sich am meisten am Boden auf, übernachtet jedoch auf den
Bäumen. Er fliegt schlecht, ungefähr wie unser Auerhahn, dagegen läuft er rasch
und ausdauernd.

Im Winter halten sie sich zugweise zusammen. Im Frühjahr dagegen paaren sie
sich. Zu dieser Zeit hört man oft, wenn es regnerisch ist, den Lockruf des
Hahnes ertönen. Er lautet ungefähr ka-kü-tè, ge-dy-te-gedui und wiederholt sich
drei, viermal hinter einander. Zur Zeit der Paarung sind die Hähne
streitsüchtig, vor- und nachher friedlich. Sie bauen ihre Nester auf der Erde.
Die Henne legt 6—7 grau-grüne Eier von der Größe unseres Hühnereies.

Die Ohrfasanjagd ist mühselig. Der Jäger kann keinen Hund benutzen und muß sich
auf sich selbst verlassen. Es schleicht sich in dem Gestrüpp und auf dem
Terrain, auf welchem sich dieser Vogel aufhält, sehr schwer an. Dazu schützt ihn
sein dichtes Federkleid vor den Schroten und seine Schnellfüßigkeit vor dem
Treffen. Man jagt ihn am besten vor Sonnenaufgang. Es gelang uns trotz aller
Schwierigkeiten, 26 dieser schönen, seltenen Vögel während unseres Aufenthaltes
am Chuan-chè zu erlegen.

Unser kluger Führer, der, wie die meisten derartigen Subjekte, sich durch seine
Ungeschicklichkeit auszeichnete, erklärte, als er den *Baga-gorgi*fluß
erreichte, von hier aus weder Weg noch Steg mehr zu kennen. Wir standen wiederum
vor einem Bergund Schluchtenlabyrinth. Trotzdem wollten wir in der dunklen
Hoffnung, doch die Quellen des *Chuan-chè* aufzufinden, weiter vordringen. Wir
zogen mutig weiter südwärts und gelangten nach einem Marsch von 10 km an den Fuß
des hohen, felsigen *Dschachan-phidsa*-Gebirges. Wir schlugen unser Lager an
einem Wiesenplateau hinter einer engen Schlucht, deren steile Wände aus
dunkelgrauem Thonschiefer bestanden, auf. über der einen Seite der Schlucht
erhob sich ernst blickend das felsenreiche Gebirge, auf der anderen Seite der
Schlucht lief mit leisem Murmeln ein Bach an den Steinwänden herab.

Auf der Nordseite dieses Gebirges steht ein Tempel. Ein Heiliger aus *Gumbuma*
wohnt daselbst. Die räuberischen *Tanguten* verrichten hier andächtig ihre
Gebete. Wir sahen selbst, wie sie betend alle drei Schritte niederkniend zu
ihrem Heiligtume wallten.

Das Gebirge stößt an die Westgrenge des *Ugutü-*Gebirges. Es hat eine absolute
Höhe von ca. 4200 m. Die Gipfel bestehen aus großen Felsen von grauem
halbkrystallisierten Kalkstein. Die Abhänge sind bewachsen mit Caragana jubata,
Potentilla fruticosa, Salix, Spiraea und anderer Alpenflora. In den unteren
Regionen findet man Fichten und Wacholderbäume, letztere bis zu einer Höhe von
12—18 m und einer Stammdicke von 30—150 cm. Man trifft den Kuku-jeman, das
Bisamtier, das Chailyk, den Ohrfasan, sowie verschiedene Geierarten an.

In großem Überfluß gedeiht hier der medizinische Rhabarber, Rheum palmatum. Wir
fanden hier eine Wurzel, welche frisch 13 kg, getrocknet 6 kg wog. Sie liegt
jetzt im St. Petersburgischen Botanischen Garten. Dergleichen Pflanzen sind gar
nicht selten.

Es werden jährlich auf den Gebirgen und in den Thälern mehrere tausend kg dieses
wertvollen Strauches geerntet. Er gedeiht hier ohne Pflege vorzüglich, während
er am *Nan-schan* immer seltener wird. Ich beschrieb Rheum palmatum schon
ausführlich im I. Bande meines Werkes „Mongolei und das Land der Tanguten“. Der
hiesige unterscheidet sich von dem auf dem *Nan-schan* wachsenden durch schärfer
ausgeschnittene Blätter. Der Botaniker *Maximowitsch* schreibt diese
Eigentümlichkeit lediglich den klimatischen und atmosphärischen Einflüssen zu.

Das Plateau am Fuß des *Dschachan-phidsa* hat eine absolute Höhe von 3540 m.
Demgemäß war auch hier die Temperatur wieder eine recht niedrige. Kälte, Stürme,
ja sogar Schnee waren unliebsame Begegnungen. Die große Trockenheit der Luft,
sowie die Nachtfröste stockten das Wachstum. Trotzdem waren die Wiesenabhänge
jetzt in der Hälfte des Aprils mit gelben Blumen übersäet; und die Gesträuche in
den geschützten Schluchten prangten schon in frischem Grün.

Als wir am Fuß des *Dschachan-phidsa* lagerten, fingen die Tanguten an, sich uns
etwas zu nähern. So schickte der dortige Hygen des Tempels (obere Priester) uns
in Gestalt von Dschuma und Fett ein Geschenk und gestattete den Einwohnern, uns
Lebensmittel zu verkaufen.

Ein alter *Chara-Tangute* kam zu uns und bat, ihn vom Fieber zu befreien, was
uns mit etwas Chinin gelang.

Wir zogen weiter und kamen durch die Schlucht, durch welche der Umu, ein
Nebenfluß des *Baga-gorgi*, rauscht. Hier gab es an den Nordabhängen einen
dichten Fichtenwald, und an den Südabhängen Wacholderbäume. Abies Schrenkiana
gedieh bis zu 24—30 m Höhe und 120 cm Stammdurchmesser in Manneshöhe. In dem
Fichtenwald war der Boden mit Moos bedeckt, welches unter den Tritten
zerbröckelte.

Vereinzelt standen auch schwach Populus tremula, Betula alba und B. Bhojjpattra
da. Unter den Vögeln fanden sich außer den schon am Baga-gorgi erwähnten noch
Junx torquilla, Loxia curvirostra (Fichtenkreuzschnabel) und eine neue
Meisenart, die wir Sitta Eckloni benannten, vor.

Die Jagd war hier beschwerlich und sehr unergiebig.

Unseren Maultieren sagte weder die trockene Luft noch das hiesige Futter zu. Sie
wurden täglich schwächer. Wir mußten ihre Lasten erleichtern. Sie schlichen mit
gesenkten Köpfen einher und zitterten vor Kälte. Wir beschleunigten daher
unseren Aufbruch, um möglichst bald einen zusagenderen Lagerplatz für unsere
Tiere zu finden. Ich hatte Kosaken zum Rekognoscieren ausgeschickt. Sie
berichteten, daß 42 km von unserem Biwak an dem Flüßchen *Tschurmyn* ein
wiesenreicher Lagerplatz wäre. Der Marsch war sehr mühsam, weil die zahllosen
Pfeifenhasen so das Terrain untergraben hatten, daß die Tiere immer einbrachen
und verschiedentlich stürzten. Wir übernachteten in einer Schlucht, die sich
nach Süden zu öffnete, und fanden eine so reiche Vegetation, wie wir bis dahin
noch nicht angetroffen hatten. Unserem Herbarium wurden 22 Pflanzenarten
beigefügt.

Das Futter war hier recht gut; der herrschende Wassermangel hinderte die
Tanguten, diesen Weideplatz zu benutzen. Uns erfreute das Gezwitscher und der
Sang der Alauda arvensis und Saxicola isabellina, Kulangherden spielten vergnügt
umher. Die Nacht brachte uns Regen; der Morgen war sehr kalt. Als wir bei
unserem Weitermarsch abermals eine Schlucht passierten, überraschte uns an deren
Ausgang ein merkwürdiger, ganz überraschender Anblick. Indem der Reisende von
der Schlucht aus plötzlich eine Ebene, durch die sich mit vielfachen Windungen
der *Tschurmyn* schlängelt, zu seinen Füßen zieht. Unmittelbar hinter ihm das
Steppenbild mit seiner eigenartigen Pflanzen- und Tierwelt, und vor ihm das
lachende Thal mit grünenden Wäldern, murmelndem Fluß und Waldvögeln und
Waldtieren. Der Kontrast zwischen der eben durchwanderten fast 1000 km langen
Wüstengegend und dem hier kaum 2—3 km breiten fruchtbaren Thal, das so plötzlich
450 m tiefer vor uns liegt, gehört wieder zu denjenigen, die dem Beobachter so
oft in Centralasien vor die Augen treten.

Die Seiten der Schlucht, aus welchen der *Tschurmyn* heraustritt, bestehen auch
hier aus Löß, Sand, Kiesel. Der Querschnitt, den wir begehen mußten, um in
dieses kleine Eden zu gelangen, war kaum 16—18 m breit. Der Marsch war sehr
unangenehm, da das Geröll unter den Füßen wich und hinabrollend noch mehr in die
an beiden Seiten gähnenden Klüfte mitriß. Dazu kam das häufige Ausgleiten von
Tier und Menschen, welches den Weg noch in jeder Richtung erschwerte.

Unter den charakteristischen blühenden Gesträuchen, die besonders zwischen den
Felsspalten, dann an den Abhängen und in den Schluchten wuchsen, nenne ich:
Caragana frutescens und C. tragacanthoides, Berberis vulgaris, Hedysarum
multijugum en. sp., Lycium chinense, Ribes Meyeri, Lonicera syringantha;
zwischen dem Gras blühten zweierlei Arten: Iris, Corydalis stricta (Sumariacee),
Vicia n. sp. (Wickenart), Scorzonera austriaca, zwei, drei Arten, Euphorbia
(Wolfsmilch), Polygonatum eirrhifolium n. sp., Stellera Chamaejasme
(Spatzenzungenart), Adonis apennina var., Peganum Harmala. Myricaria germanica
(Myrikarie), Lagotis brachystachya n. sp. zeigten sich in Schluchten, Glaux
maritima (Milchkraut) an Quellen; Thermopsis lanceolata, Th. alpina, Taraxacum,
Potentilla anserina (Dschumd), Ranunculus pulchellus in den Wäldern.
Bemerkenswert war die vorherrschend gelbe Farbe der Blumen, was wohl mit dem
gelben Lößboden in Zusammenhang stand. Wir fanden, daß die kalten Nächte sehr
dem Erwachen der Natur schadeten und daß die großen klimatischen Kontraste die
physischen Kontraste sehr beförderten. Der schroffe Wechsel zwischen Wärme, ja
Hitze mit Kälte und Sturm, Regen, Schnee mit Staubwolken und Trockenheit
gestattet keine normale Entwicklung in der Pflanzenwelt.

Am *Tschurmynfluß* stand unser Biwak auf einem reizenden Fleckchen Erde. Unter
dem Schatten schöner Pappeln am Rand einer Quelle; dabei Vogelgezwitscher,
blauer Himmel, sommerliche Temperatur und herrliches Futter. Trotzdem verendeten
hier drei Maultiere und ein Pferd. Ein höchst empfindlicher Verlust für uns.

Am *Tschurmyn* weidet für gewöhnlich der *Lun-tschiu-*Stamm. Er gehört zu den
Chara-Tanguten. Er hatte sich schon auf die Sommerweiden in das Gebirge begeben.
Nur einmal kamen einige Lun-tschiu und boten uns Yakfett zum Kauf an, was wir
sehr gern annahmen. Kurz darauf erschienen fünf Chinesen. Der *Amban* von
*Sinin* schickte sie, um uns mitzuteilen, daß in Sinin auf meinem Namen ein
Schreiben von der russischen Gesandtschaft aus Peking liege. Statt es zu
schicken, hielt es der Amban zurück und ließ uns nur sagen, wir möchten uns
wegen der räuberischen Bevölkerung möglichst kurz am *Chuan-chè* aufhalten.
Offenbar hatte er gehofft, unsere Rückkehr durch die Nachricht, daß Briefe für
uns daliegen, zu beschleunigen. Allein, so sehr wir uns auf Nachrichten freuten,
so kürzten wir darum doch nicht unseren Aufenthalt ab, und der Amban mußte seine
Neugierde wegen des Inhaltes jenes Schreibens etwas zügeln.

Um wieder in das Thal des *Chuan-chè* zu gelangen, mußten wir abermals das hohe
Steppenplateau ersteigen, dasselbe eine Strecke von 8 km durchschreiten, um dann
erst den Fluß zu erreichen. Fast die Hälfte des Weges bewegte sich teils
zwischen, teils über schroffe Abhänge, Felsspalten, Schluchten, Klüfte hinweg.
Thon- und Lößboden, mit der charakteristischen Pflanzenwelt, wechselten ab, bis
wir endlich den engen Gang erreichten, in dem der Gelbe Fluß mit seinem hier
grünlichen Wasser dahinbraust. 

3 km oberhalb der Einmündung des *Tschurmyn* ergießt der *Baga*, von Osten
kommend, sein schmutziges gelbes, träge fließendes Wasser in den *Chuan-chè*.
Wir erfuhren später, daß 64—74 km oberhalb der Einmündung des Baga der
Karawanenweg, der von *Sinin* über *Gui-dui* nach *Sy-tschuan* führt, den *Baga*
überschreitet. Durch diese Karawane beziehen die Tanguten Thee, Baumwollenstoff,
Silber und andere Metallschmucksachen. Der Weg ist so steil und beschwerlich,
daß er nur mit Yaks zurückgelegt werden kann. Eine Karawane braucht von *Sinin*
bis *Sy-tschuan* einen vollen Monat.

Das *Thal des Chuan-chè* ist bei der Einmündung des *Tschurmyn* ca. 3 km breit
und hat den Steppencharakter. Hippophas rhamnoides, eine einzelne Pappel,
Charmyk, Dyrisun, Reaumuria songarica sind die hiesigen ärmlichen Erzeugnisse.

Es trat nun die schwere Frage an uns heran, ob wir mit unserem vollständig
unwissenden Führer, ferner unseren decimierten und geschwächten Tieren noch
weiter die Quellenerforschung des *Chuan-chè* verfolgen wollten, oder ob wir
nicht vorzögen, über *Balekun-gomi* zurückzukehren, den Gelben Fluß zu
überschreiten und uns *Gui-dui* und den dortigen Schneegebirgen zuzuwenden.

Wir hatten hier eine reiche botanische Beute gemacht und durften hoffen, während
des Sommers in *Gui-dui* und am *Kuku-noor* mehr für die Wissenschaft zu
erreichen als durch ein weiteres hoffnungsloses Suchen der Quellen des
*Chuan-chè*.

:::


[^1501]: [Die Annahme der Chinesen, daß die Quellen des Chuan--che auf den Bergen von Tarim entsprängen, sich in den Lob-noor ergössen, unterirdisch weiterliefen und endlich auf der Steppe Odon-tala Sin-su-chai, südlich vom Kuku-noor wieder zum Vorschein kommen, wird durch die Thatsache, daß die absolute Höhe des Lob-noor 750, die von Odon-tala dagegen 3600 m beträgt, zu nichte.]{.footnote}

[^1502]: [Die Chinesen erzählen von 9 Schneekuppen, von denen die mittlere die höchste sein soll.]{.footnote}

[^1503]: [Wir begegneten verschiedenen Stämmen, 1. den Tschabri in den Bergen von Balekun und nördlich von Balekun-gomi, 2. den Lun-tschiu am Tschurmyn, 3. den Wantu-tapschu im Dschachargebirge am rechten Ufer des Chuan-chè, sowie zwei Stämmen am Dsurgi-gol und am Baga-gorgi — deren Namen wir nicht erfuhren.]{.footnote}

[^1504]: [Dschuma ist die Wurzel von Potentilla anserina, nähere Erklärung im [XVII. Kapitel](#siebzehn).]{.footnote}

[^1505]: [Außer diesen hatten wir im Jahre 1872—73 im Nan-schan und den Nebenflüssen des oberen Chuan-ché noch Squalius curriculus; Nemachilus robustus und Schizopygopsis Pylzowii angetroffen. Siehe Mongolei u. d. L. d. Tanguten. Bd. II.]{.footnote}

[^1506]: [S. Mongolei u. das Land der Tanguten. Bd. II.]{.footnote}

[^1507]: [Die Tibetaner behaupten, daß er auch zwischen Nap-tschu und Lassa vorkommt. Der Missionar David traf ihn in den westlichen Sy-tschuanbergen an.]{.footnote}
