# Sechzehntes Kapitel.<br /><small>Rückweg am Gelben Fluß.</small> {#sechzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs 
Rückkehr an den Baga-gorgi. — Regenperiode. — Die Ortschaften Cha-gomi und
Doro-gomi. — Der Übergang über den Chuan-chè. — Die Oase Gui-dui. —
Dschachar-Gebirge. — Flora. — Fauna. — Jagd auf Grandala coelicolor. —
Besteigung des Dschachar-Gebirges. — Rückkehr nach Gui-dui. — Durchzug des
kuku-noorschen Plateaus.<br /><br /> 
::::

Am 11. Mai erreichte unsere Karawane wieder das anstoßende Plateau. Der
Unterschied zwischen der Temperatur der verlassenen engen Schluchten und der
Temperatur auf der weiten Hochebene war empfindlich. Wir hatten die Nächte
wieder Frost mit —12,5°. Die armen Steppenblumen, welche die Tagessonne zum
Leben erweckt hatte, wie z. B. Iris songarica, Iris ensata welkten dahin. Der
Unterschied in der Vegetationsfähigkeit des Plateaus und der eben verlassenen
Schluchten zeigt sich am besten, wenn ich erzähle, daß z. B. Caragana
grandiflora, Lonicera rupicola var., welche in den Schluchten 60 cm erreichten,
hier kaum 6—9 cm erlangten.

Wir schlugen unser nächstes Lager auf einem entzückenden Fleckchen Erde, nicht
weit von der Einmündung des *Baga-gorgi*, auf. Unser Zelt stand unter 21—24 m
hohen, 120—150, ja 180 cm starken Pappeln, an denen sich Weinreben emporrankten.
Dazu helles Quellwasser und treffliches Futter. Wir atmeten mit Wonne die von
Blumenduft geschwängerte Frühlingsluft ein, lauschten dem fröhlichen
Vogelgesang, erfreuten unser Auge an der Wiesenflora und gönnten uns den Genuß
eines Rasttages, an dem wir den schroffen Kontrast zwischen der eben verlassenen
einförmigen Steppe und diesem lieblichen Thal voll auf uns wirken ließen. Unter
dem blühenden Strauchwerk fand sich Fragaria elatior, Cardamine macrophylla und
Rheum palmatum vor. Nach zwei Tagen, in denen wir reiche Jagd- und Pflanzenbeute
gemacht hatten, zogen wir abermals über ein Plateau hin, den Weg nach
*Balekun-gomi* weiter. Unangenehmer Regen mit Schnee verfolgte uns. Wir rasteten
am Fuß des *Sjan-si-bei-*Gebirges und ernteten abermals 22 neue Pflanzen für
unser Herbarium. Es blühten hier Caragana jubata und Lonicera rupicola var.
Unter den Grasarten das rosafarbige Incarvillea compacta n. sp., die herrliche
blaue Iris gracilis n. sp., ferner Trollius pumilus, Adonis caerulea n. sp. und
Prschewalskia tangutica^[^1601]^. Letzteres wurde als neue Art erst von Professor
*Maximowitsch* klassifiziert.

Drei Tage Marsch durch das wasserlose Plateau lagen vor uns, ehe wir die
pappelreichen Thäler am linken Ufer des Chuan-chè erreichen konnten. Als wir vor
anderthalb Monaten in diesen Thälern jagten, war uns die herrschende Vogelarmut
aufgefallen, und wir erstaunten, auch jetzt verhältnismäßig wenig Vogelarten
anzutreffen. Unter den brütenden Vögeln fanden wir an den Quellen Ortygometra
Bailloni, Gallinula chloropus, selten nur Fulica atra. In den Wäldern Turtur
chinensis und Chlorospiza sinica. Auch die Flora war nicht weiter vorgeschritten
als an den Orten, die wir kürzlich verlassen. Tamarisken und Charmyk blühten.
Die Berberitzenblüte war vorbei. Unter dem Gras war Thermopsis lanceolata am
üppigsten vertreten.

Jetzt fing die hiesige Regenperiode, die den ganzen Sommer, ja im Gebirge^[^1602]^ auch
einen Teil des Herbstes durch währt, an.

Schon seit der zweiten Hälfte des April hatten wir atmosphärische Niederschläge
beobachten können, von der zweiten Hälfte des Mais an verwandelten sich
dieselben in Regen, dem sich bei 3300 m absoluter Höhe auch fast täglicher
Schneefall und schwache Gewitter zugesellten. Dies währte bis in das erste
Drittel des Augusts hinein; folglich während meines Durchzuges über die
tibetanischen Vorberge nach *Nan-schan* hin. Bei meiner Reise im Jahre 1872
hatte ich bis in den Herbst hinein vom *Nan-schan* an fast ununterbrochenen
Regen mit häufigem Schneefall zu erleiden. Wir machten dabei folgende
Beobachtung, daß die Niederschläge entweder bei schwachem Süd-Ostwind oder bei
Windstille auftraten. Während dagegen am oberen *Chuan-chè und* am *Kuku-noor*
der Regen fast immer von West- oder West-Süd-Westwind und nur in den seltensten
Fällen von Ostwind begleitet wurde.

Ich habe schon im neunten Kapitel des vorliegenden Buches den Einfluß, welchen
der südwestliche indische *Mousson* auf die atmosphärischen Niederschläge in
*Nord-Tibet*, am *Kuku-noor* und am oberen *Chuan-chè* ausübt, sowie den
gleichen Einfluß des südöstlichen *Mousson* am östlichen *Nan-schan* erläutert
und verweise daher darauf zur weiteren Erklärung der hiesigen klimatischen
Verhältnisse, nur noch hinzufügend, daß der anhaltende Regen, der häufig mit
Schneefällen verbunden ist, als natürliche Folge einen auffallend niedrigen
Temperaturstand^[^1603]^ erzeugt; eine Wahrnehmung, welche nicht nur auf den
nordtibetanischen Bergen, sondern auch längs der verschiedenen Flüsse daselbst
zu beobachten ist.

Die ständigen Regengüsse machten die Wege noch unwegsamer, und so rückte unsere
Karawane nur langsam vor. Wir schickten, nachdem wir *Balekun-gomi* hinter uns
hatten und uns selbst südlich wenden mußten, unseren Dolmetscher Abdul Jussupow,
begleitet von einem Kosaken nach *Sinin*, um das schon erwähnte
Gesandtschaftsschreiben aus Peking zu holen.

Unser Weg führte einstweilen wieder über einen Gebirgsübergang von 3420 m
absoluter Höhe hin. Wir wurden in der Nacht von einem tüchtigen Schneefall
überrascht. Des anderen Morgens war alles weiß. Dunkele, Kälte und Sturm
verkündende Wolken lagerten auf den Bergen. Wir beeilten uns, wieder die Ebene,
welche 3230 m hoch und die südöstliche Fortsetzung des *kuku-noorschen* Plateaus
war, zu erreichen; allein wir gelangten nicht weit, sondern mußten vor dem
Unwetter in einem der tiefer gelegenen Thäler Schutz suchen. Der Regen hatte den
Lößboden dermaßen aufgeweicht, daß ein Vorwärtskommen für Mensch wie Tier
unmöglich war und wir abwarten mußten, bis daß nach 2—3 Stunden der Boden wieder
etwas trocken wurde. Dabei hatten wir ein herrliches landschaftliches Bild vor
unseren Augen. Vor uns ein Meer von Schluchten, dazwischen in den
verschiedensten Richtungen laufend tiefe Senkungen und Einschnitte und hinter
diesem Chaos, den Süden abschließend, das mit glänzendem Schnee bedeckte
Dschachar-Gebirge.

Nachdem wir die Schlucht des *Tagalyn-*Flusses verlassen hatten, marschierten
wir eine schmale, von steilen Thonabhängen begrenzte, ich möchte den Ausdruck
Landenge gebrauchen, entlang und erreichten die beiden Ortschaften *Cha-gomi*
und *Doro-gomi*. Die erstere liegt am *Tagalyn*, die zweite am *Chuan-chè*.
Beide Orte werden von ansässigen Chara-Tanguten bewohnt. Die Felder waren mit
Wassergräben durchzogen und gut gehalten. Die Leute bauten Weizen, Erbsen,
Gerste, Bohnen, Flachs, weniger Hafer, Hanf und Buchweizen. Pappeln und Weiden
trugen zur landschaftlichen Schönheit viel bei. Von Obstbäumen sahen wir nur
Aprikosen.

Die Flußabhänge des linken *Chuan-chè-*Ufers nehmen nun wieder schroffe Formen
an; 180—210 m hohe Lößblöcke erheben sich schroff neben den Ufern. Ein schmaler
Pfad windet sich zwischen den schroffen Felsen hin und gleicht einem Gang, der
so eng ist, daß unsere mit Kisten bepackten Maultiere nicht durch konnten.
Glücklicherweise bestanden diese Seitenwände aus reinem Löß, so daß die uns,
wahrscheinlich auf Befehl des *Amban* von *Sinin* (der wohl durch unseren
Gesandten in *Peking* erschreckt worden war), in jenen Engpaß
entgegengeschickten 100 Arbeiter auch in kurzer Zeit uns den Weg durch diesen
Gang ermöglichen konnten.

An diesem Tag kehrte Abdul Jussupow mit der so sehnlichst erwünschten
Briefsendung zurück. Wir hatten seit unserem Weggang von Saisansk, also seit 14
Monaten, nichts von den Unseren, nichts von der Welt gehört. Mit fieberhaftem
Jubel stürzten wir uns auf die Briefe und auf die Zeitung „Nediela“ (Woche), von
der uns fast ein ganzer Jahrgang nun in die Hände kam.

:::: { .wrap-100  }
![Die Oase Gui-dui.](Reisen_in_Tibet_215.jpg "Die Oase Gui-dui."){#b215}
:::

Abdul erzählte uns, daß der Amban, als er von ihm gehört habe, daß wir, statt
nach *Sinin* zurückzukehren, nach *Gui-dui* und von da nach *Ala-schan* ziehen
wollten, wütend geworden sei. Er habe sofort seine Beamten berufen und nach
langer Beratung erklärt, daß er unsere Weiterreise verbiete, worauf unser guter
Dolmetscher dem hohen chinesischen Machthaber ebenso kategorisch erwiderte, daß
wir uns keineswegs an seine Befehle kehren würden, schon bis an die Mündung des
*Tschurmyn* vorgerückt seien und bis zu den uns wünschenswert erscheinenden
Bergen vordringen würden. Der *Amban* wurde auf diese Antwort hin
eingeschüchtert und bat, daß wir unsere Expedition nicht über *Sy-tschuan* hin
ausdehnen möchten. Unser Übergang über den *Chuan-ce* fand nicht weit von
*Gui-dui* statt. Der *Chuan-chè* ist hier ungefähr 108 m breit, die absolute
Höhe beträgt 2190 m, die Strömung ist sehr stark. Gewöhnlich wird hier der
Übergang auf höchst originellen Fähren, die aus Schaffellen, welche zwischen
festen dünnen Bambusstäben aufgespannt sind, bestehen, ausgeführt. Dieses
Fahrzeug kann immer nur einen Menschen mit wenig Gepäck befördern. Wir benutzten
zwei große Barken, die uns sicher über die reißende Strömung des Gelben Flusses
brachten.

Die Oase *Gui-dui* liegt 69 km unterhalb *Balekun-gomi* zwischen den zwei
Nebenflüssen des *Chuan-chè*, dem *Mudschin-che* und dem *Dun-cho-zsan*. Die
ganze Oase besteht aus der kleinen Stadt *Gui-dui* und einigen hundert Fansen,
die zerstreut längs der zwei Flüßchen stehen. Die Bevölkerung ist gegen 7000
Seelen stark. Zur Hälfte *Chinesen*, zur Hälfte *Chara-Tanguten* vom Stamm
*Dunzsu*. Die weibliche Bevölkerung ist in *Gui-dui* die vorherrschende, da bei
dem letzten Aufstand die Männer sehr decimiert worden sind. Die Oase ist sehr
fruchtbar. Ihre Bewohner sind Kaufleute oder Ackerbautreibende. Wir fanden hier
viele Krüppel, Blatternarbige und mit Kröpfen behaftete Menschen. Ein gleiches
war uns schon bei der Bevölkerung von *Sinin* aufgefallen. Die Städchen
*Cha-gomi* und *Doro-gomi* beziehen ihr Getreide von *Gui-dui*. Wassermelonen
und Melonen gedeihen hier vorzüglich auf den Feldern. In den Gärten sieht man
besonders viel Birn- und Aprikosenbäume; auch wächst hier eine kleine
Kirschenart, die im Juni schon reift.

Die Bevölkerung ist das reinste Räubergesindel. Wir wurden in unserem Biwak auf
die entsetzlichste Weise von Bettlern und Neugierigen überlaufen. Von dieser
Zudringlichkeit und Bettelei macht man sich in Europa keinen Begriff.

Die Leute wunderten sich sehr, daß wir drei Offiziere so einfach gekleidet
waren, auf die Jagd gingen und uns immer beschäftigten. Nach dem Begriff des
Asiaten muß ein Beamter, je höher er steigt, desto fauler und unbehilflicher
werden.

Wir wandten uns von hier weiter südlich der Schneegebirgsgruppe *Dschachar* oder
*Dschachar-dsorgen* zu. Der nach *Gui-dui* zu liegende Teil wird von den
Eingeborenen *Mudschik* genannt; dieses Gebirge bildet eine isolierte Gruppe,
welche sich auf einem breiten Lößplateau erhebt. Seine Richtung ist von Westen
nach Osten und scheint bis zu der Stadt *Bonen* zu reichen. Der westliche Teil
überschreitet die Schneelinie, der östliche dagegen nicht. Das Gebirge hat
weniger Flüsse und daher auch weniger Schluchten aufzuweisen als die übrigen
Gebirge längs des *Chuan-chè*. Was seine Wildheit, die massigen Formen, die
steilen Abhänge anbelangt, trägt es den gleichen Charakter wie die übrigen
Gebirge am Gelben Fluß. Es ist an seinem oberen Alpenrayon felsreich, hat im
mittleren Rayon nur Geröll und im unteren Löß und Thon. In den beiden unteren
Rayons ist dunkelgrauer thonhaltiger Schiefer, im oberen Rayon roter
syenithaltiger Granit vertreten.

Die nördlichen Abhänge sind bis zu einer absoluten Höhe von 3000 m fast vom Fuß
an, also ungefähr 450 m hoch, mit Wald bewachsen. Die starken Sommerregengüsse
scheinen den Boden produktionsfähig zu machen und die Schluchten einigen Schutz
gegen die Stürme und Kälte zu gewähren. Die Wälder bestehen aus Abies
Schrenkiana, Betula Bhojpattra, Juniperus Pseudo-Sabina, Populus tremula und
Sorbus aucuparia. Von diesen genannten Bäumen kommt der Wacholder ebensowohl auf
den Südabhängen als in der Alpenregion vor. Der Boden ist gewöhnlich von Moos
bedeckt; dazwischen erheben sich Ameisenhaufen; hie und da findet man auch
Morcheln. An den Bächen und in geschützten Schluchten wachsen Berberis vulgaris
und Berb. diaphana, die letztere trägt Stachelbündel von 3½ cm Länge, ferner
Lonicera syringantha n. sp., Ribes Meyeri, Potentilla fruticosa und P. glabra,
Caragana frutescens, Rosa sericea und R. Prschewalskiana, Sibiraea laevigata,
Daphne tangutica n. sp. An den Bächen gedeihen Salix sp., Comarum Salessowii,
seltener Muricaria germanica und Spiraea mongolica; auf lehmhaltigem Boden noch
Myripnois uniflora und an geschützten Stellen zwischen Steingeröll Cotoneaster
sp.

Unter der Grasflora blühte in der ersten Hälfte des Junis Fragaria elatior
(Erdbeere), Thalictrum baicalense u. Thal. foetidum (Wiesenraute), Cardamine
macrophylla (Schaumkraut), Polygonatum cirrifolium (Schneewurz), Thermopsis
lanceolata, Th. alpina, Anemone micrantha, Aster alpinus, Saxifraga n. sp.,
Geranium Pylzowi n. sp., einige Arten von Astragalus, Oxytropis, Fritillaria
Prschewalskii, Viola thianschanica, Medicago platycarpos, Orchis salina, die
reizende Iris gracilis, sowie Iris ensata, der man von *Ost-Rußland* an bis nach
*Japan* begegnet; dazwischen das in *Amerika* und *Sibirien* einheimische
Peristylus bracteatus. An den Abhängen gedieh sehr reichlich Cheilanthus
argentea, Polypodium sp. (Farnkraut), Rheum palmatum fand sich nicht nur in den
Wäldern, sondern auch noch im unteren Alpengürtel.

Der Alpengürtel, in dessen unterer Hälfte Alpenstrauchwerk und in dessen oberer
Hälfte die Alpenkräuter wachsen, reicht bis zu 3450 —4500 m absoluter Höhe. Die
Periode der Vegetationsfähigkeit ist hier kurz, dagegen die Pflanzenarten desto
mannigfaltiger. Juni und Juli sind wohl die einzigen frost- und schneefreien und
daher blütenreichen Monate. Und nur diese kurze Zeit dürfen Blumen,
Schmetterlinge, Mücken, Spinnen sich ihres Lebens und der Sonnenstrahlen freuen.

An Strauchwerk kommen im Alpengebiet vor zweierlei Arten von Rhododendron, Rh.
capitatum mit violetten und Rh. Prschewalskii mit großen weißen Blüten; ferner
Caragana jubata mit rosenfarbenen Blüten; das niedrige, 18 —27 em hoch werdende
Rubus sp., Spiraea sp., Salix sp., Potentilla fruticosa, sowie dreierlei Art
Seedorn. Zwischen der Grasvegetation begegnet man oft der herrlichen Catheartia
integrifolia. Sie wird 60—90 cm hoch und hat 5—7 Blüten, von denen jede einzelne
an 18—25 cm Durchmesser, an einem Stengel; Meconopsis racemosa, M. quintupli
nervia sp., Caltha palustris, Coluria longifolia sp. (von dieser ist mir bis
jetzt nur eine Art am *Altai* vorgekommen); Trollius pumilus, sowie eine Art
Cremanthodium discoideum n. sp., Corydalis linarioides n. sp., C. trachycarpa n.
sp. Hohlwurz), Iris ensata, Taraxacum sp., Polygonum viviparum, Carex sp.
(Segge), Anemone micrantha, Primula farinosa, Euphorbia sp., Rheum pumilum,
Pedicularis cranolopha n. sp., Valeriana n. sp., Veronica sp., Senecio altaicus,
Anaphalis Hancockii n. sp., Anaphalis lactea n. sp., sowie 6—7 neue Arten
Astragalus und Oxytropis; und die für die Hirten sehr unangenehmen
Doldengewächse Hymenolaena n. sp., Hesperis aprica?, Lancea thibetica,
Trigonotis petiolaris n. sp. etc.

Im oberen Alpengebiet nehmen die Pflanzen die Zwerggestalt von 2—5 cm Höhe an.
Es kommen auch noch einige neue Arten wie Rheum spiciforme, dem man auch auf dem
*Himalaya* und in *Sibirien* begegnet, vor, außerdem noch Allium sp., Corydalis
melanochlora n. sp., Euphorbia sp., Oxygraphis glacialis, Lagotis brevituba n.
sp., Dilophia fontana n. sp., Dryadanthe Bungeana, Saussurea sp., Arenaria
Ransuensis n. sp. In diesem oberen Gürtel verschwinden die Gesträuche und Bäume
ganz, dagegen giebt es viele Sumpfstellen.

Bei 4500 m absoluter Höhe hört die Vegetation auf, das Steingeröll herrscht
allein, nur bei warmem Sonnenschein verraten einige Mücken und Spinnen, daß es
auch auf diesen Höhen noch Leben giebt.

Die Fauna stimmt mit der des östlichen *Nan-schan* so ziemlich überein. Bären,
Maral, Dachse, Bisamtiere, an den Abhängen des Alpenrayons Kukugeman, Mus,
Arvicola, Lagomys; dagegen sahen wir weder Hasen, noch Wölfe, noch Füchse, noch
Murmeltiere.

Die ornithologische Fauna war sehr reich. Crossoptilon auritum, Merula Kessleri,
Chaemarrhornis leucocephala, Phyllopneuste xanthodryas, Abrornis affinis,
Poecile affinis, Carpodacus dubius, Trochalopteron Elioti ete.; dazwischen hörte
man die herrlich singende Calliope Tschebajewi, Anthus rosaceus, Urocynchramus
Pylzowi und Alauda arvensis; während die auf dem Nan-schan einheimischen
Ithaginis Geoffroyi, Tetrastes Sewerzoni, Tetraophasis obscurus gänzlich
fehlten.

An dem oberen Berggürtel kam auch Megaloperdix thibetanus vor, auch hörte man
hier und da den schönen Sang des Acantor nipalensis und Pyrrhospiza
longirostris.

Wir zogen noch ungefähr 42 km von *Gui-dui* weiter den Fluß *Mudschik-che*
entlang, an dessen Ufern Weiden und zahlreiche von Chara-Tanguten aus dem Stamme
*Dun-zsu* bewohnte Fansen liegen. Wir hatten hier sehr angenehme Lagerplätze.
Bei allem Blütenreichtum begegneten wir wenig Vögelarten. Auch Crossoptilon
auritum war jetzt in der Mauser, so daß wir keinen erlegten.

Wir fanden am *Dschachar-*Gebirge einen sehr großen Pflanzenreichtum. Wir
schlugen unser Biwak ganz in der Nähe der Schneeberge auf. Es stand auf einer
blühenden Alpenwiese. Es war hier recht kalt, regnete täglich, schneite häufig,
so daß wir uns stundenweise in den tiefen Winter versetzt glauben konnten. In
der Nacht hatten wir —2,0°. Wir zogen wieder Pelze an. Die Luft war furchtbar
trocken. Trotz der Kälte blühte die Alpenflora in herrlicher Weise, die
nächtliche Schneedecke bewahrte die Blüten vor dem Erfrieren, und wenn die
erwärmende Sonne den Schnee weggetaut hatte, erhoben die Astern, Mohn,
Hartriegel ihre Köpfchen, unberührt von dem eisigen Hauch, und blühten den Tag
über, als sei ihnen nichts geschehen.

Die trefflichen Weiden am *Dschachar* und *Mudschik* werden von den
*Chara-Tanguten* des Stammes *Wanschu-tapschu* benutzt. Nach unserer Schätzung
sind es ungefähr an tausend Zelte. Das Gesindel kam uns sehr mißtrauisch
entgegen, ließ uns unter dem Vorwand, so hohe Gäste nicht würdig empfangen zu
können, keines seiner Zelte betreten.

Neben dem Pflanzensammeln lagen wir auch möglichst viel der Jagd ob. Eine der
verlockendsten Beuten, denen wir nachgingen, war der herrliche Vogel Grandala
coelicolor (blaue Tscheklan), der zuerst von *Guld* auf dem *Himalaya*, dann von
dem Missionar *David* im westlichen *Sy-tschuan* und von mir auf dem östlichen
*Nan-schan* und am oberen *Chuan-chè* angetroffen worden ist.

Es ist ein besonders schöner Vogel, Flügel und Schwanz schwarz und die übrigen
Federn vom schönsten Hellblau.

Der Grandala coelicolor wählt die höchsten Berge, am liebsten in unmittelbarer
Nähe der Schneelinie, zu seinem Aufenthalt. Er nährt sich, wie es scheint, nur
von den Insekten der naheliegenden Wiesenabhänge. Es leben, nisten, brüten
gewöhnlich in guter Nachbarschaft 8—10 Vögel neben einander. Die Jagd auf sie
ist ebenso anziehend als mühsam. Der Tschekkan ist wegen seines luftigen
Gebietes, zu dem man nur mit großer Anstrengung gelangen kann, schwer zu
schießen. Oft auch geschieht es, daß die erlegte Beute vor den Augen des Jägers
in einen Abgrund stürzt und derselbe mit leeren Händen in das Biwak zurückkehren
muß. Der Tschekkan ist am leichtesten zu schießen, wenn er auf einer Wiese
seiner Nahrung nachgeht.

Wir erlegten auf dem Dschachar-Gebirge binnen 3 Tage 25 Exemplare. Es that mir
jedesmal leid, dieses schöne, harmlose Tier seines Lebens zu berauben, und ich
konnte mich nie des Bedauerns erwehren, wenn ich mein Opfer in meinen Quersack
versenkte. Die Stimme dieses Vogels ist übrigens schlecht.

Am 14. Juni beschlossen wir, die Schneegruppe des *Dscha-char*, welche
west-süd-westlich von unserem Biwak lag, zu besteigen. Ich, Herr *Roborowski*
und ein Soldat ritten früh sieben Uhr vom Lager fort. Unser bahnloser Weg bis zu
dem Gebirge betrug immerhin 8 km. Steingeröll und Morast zwangen uns, vorsichtig
und langsam zu reiten.

Die Alpenwiesen wurden bald ärmlich, trotzdem Salix sp., Spiraea sp., Potentilla
fruticosa bis zu einer absoluten Höhe von 4050 m fortkamen. Die Graspflanzen
vegetierten kümmerlich. Bei 4500 m hörte der Graswuchs auf und die Steinregion
begann. Wir ließen hier unsere Pferde mit dem Soldaten zurück und legten sogar,
wegen des sehr mühsamen Weges, unsere Büchsen ab. Wir kletterten langsam über
das uns unter den Füßen stets sich abbröckelnde Steingeröll hinweg, bis wir die
Schneelinie erreichten. Hier machten wir unsere barometrischen Messungen. Wir
bemerkten, daß die Schneelinie auf dem *Dschachar* bei 4650 m beginnt, also um
ein bedeutendes niedriger als auf den unter gleichem Breitengrad liegenden
nordtibetanischen Gebirgen. Wir stießen hier auf keinen Gletscher. Der Schnee
lag 60—90 cm und mehr hoch.

Wir gingen auf der Schneedecke weiter, bis wir die nächste Höhe erreicht hatten.
Von hier aus hielten wir Umschau. Gegen Osten erhoben sich noch 2—3 Berggipfel,
die nach dem Augenmaß 120—150 m höher sein konnten. Wir standen 4740 m hoch.
Gegen Süden zeigten sich zwei abgesonderte Schneegruppen. Die westliche Gruppe
wird von den *Tanguten Myrgyma*-Gebirge genannt. Das *Dschachar-*Gebirge scheint
weder auf seinen Südabhängen, noch auf seinen anderen Gipfeln ewigen Schnee
aufweisen zu können.

Wir waren bei hellstem Sonnenschein ausgezogen. Jetzt sahen wir den Horizont von
kleinen Wolken umzogen, die sich mit fliegender Eile vereinigten und in ganz
kurzer Zeit die Berggipfel in Nebel hüllten. Wir beeilten unsere Rückkehr,
allein wir wurden von einem tüchtigen Schneegestöber überrascht, das uns in das
Lager zurücktrieb.

Wir beschlossen, nicht weiter südwärts, sondern über *Gui-dui* wieder nach dem
*Kuku-noor* zu ziehen, sahen wir doch zur Genüge ein, daß, um die hiesige Flora
und Fauna gründlich kennen zu lernen, es einer besonderen Expedition, die ein
bis zwei Sommer darauf verwenden könne, bedürfe.

So brachen wir auf, verließen die Alpenwiesen und Höhen des *Dschachar* und
legten denselben Weg, den wir von *Gui-dui* gekommen, auch wieder zurück. Von
der Kälte kamen wir nun wieder in die Wärme, von der Totenstille der Alpenwelt
unter das fröhliche Gezwitscher der lustigen Vogelwelt zurück.

Wir hatten seit dem eingetretenen Frühjahr immerhin 400 Pflanzenarten unserem
Herbarium einverleibt.

In *Gui-dui* wurden wir abermals von einem Abgesandten des Amban von Sinin
erwartet. Derselbe sollte uns bereden, statt an den *Kuku-noor* nach *Sinin* zu
kommen. Allein ich fertigte denselben sehr kurz ab und versicherte ihm, daß ich
jetzt nach dem *Kuku-noor* ziehen würde.

Wir setzten abermals über den *Chuan-chè*, der infolge geringer Regengüsse einen
niedrigen Wasserstand hatte. In der Nacht wurden wir von einem sehr starken
Regenguß, der unser Lager geradezu mit Kanälen durchschnitt (so hatten die
Wasserfluten den Erdboden aufgerissen), überrascht. 

Des anderen Morgens schien die Sonne hell, und es gelang uns, langsam das von
dem Regensturz zerrissene Terrain, welches mit dem aufgeweichten Lößboden wie
mit einem Brei bedeckt war, in dem wir geradezu waten mußten, zu überschreiten.
Wir schlugen zum letztenmal unser Lager am *Chuan-chè* auf. Wir hatten ＋33,7°
Celsius und empfanden den Temperaturunterschied zwischen hier und dem
Schneegestöber auf dem *Dschachar-*Gebirge sehr. Die Temperatur sank wieder, als
wir das Ufer des *Tagalyn* und das Plateau des *Kuku-noor* erreichten. Wir
hatten am *Chuan-chè* und dem nordöstlichen Tibet, deren Gegenden halb
chinesischen halb eigenartigen Charakter hatten, drei Monate verbracht und
trugen reiche Beute für unsere Sammlungen davon.

:::

:::: align-center
***
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1601]: [Diese zwei letzten Pflanzen sowie Incarvillea compacta hatten wir schon im Winter in Nord-Tibet angetroffen.]{.footnote}

[^1602]: [Siehe Mongolei und Land der Tanguten. Bd. II. Meteorologische Beobachtungen.]{.footnote}

[^1603]: [Nach unseren Beobachtungen war in diesem Jahre daselbst die Maximaltemperatur im März ＋24,3; im April ＋25,3; im Mai ＋24,8; und im Juni ＋33,7, in einem der Thäler des Chuan-chs dagegen und auf den Bergen 25,0; im Juli ＋26,7°.]{.footnote}
