# Siebzehntes Kapitel.<br /><small>Der Sommer am Kuku-uoor. Der zweite Aufenthalt am östlichen Nan-schan und in Gan-su.</small> {#siebzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs 
Das Ara-golthal. — Flora. — Balema. — Anser indicus. — Der Aufenthalt am
Kuku-noor. — Tscheibsen. — Wassermühle. — Süd-tétungsche Gebirge. — Flora. —
Wald. — Fauna. — Einwohner und ihre Hütte. — Der Tempel Tschertynton. —
Nord-têtungsche Berge. <br /><br /> 
::::

Wir verließen am 23. Juni die tiefen Schluchten des Chuan-che und betraten das
*kuku-noorsche* Plateau, welches sich längs des *Ara-gol* erstreckt und in
seiner südöstlichen Ausdehnung bis zu dem Gelben Fluß reicht. Das Plateau des
*Ama-surgu-*Gebirges begrenzt im Norden das Plateau und scheidet mit seiner
Verlängerung in nordwestlicher Richtung das Plateau von dem Bassin der
*si-aninskischen* Ströme. Wir hatten nun unter den heftigsten Regengüssen zu
leiden. Eine der unangenehmen Folgen davon war, daß der aufgewühlte Lößboden
sich so dem Quell- und Flußwasser mitteilte, daß das Wasser ungenießbar, ja kaum
zum Theekochen mehr verwendbar war. Der durchweichte Argal brannte nicht,
geeignetes Brennholz gab es nicht. Um uns einigermaßen zu helfen, verbrannten
wir die überflüssigen Holzteile der Kamelsättel und aßen nur halbgekochtes
Fleisch. Diese heftigen Regengüsse vernichteten zahllose Lagomys ladacensis, die
teils in ihren Bauen ertranken, teils erschlagen davor lagen und den Orlanen,
Raben, Geiern jetzt zu einer willkommenen Beute dienten.

Der *Ara-gol* war dermaßen mit Kies und Steinen verschüttet, daß er nicht seiner
natürlichen Mündung nach in den *Kuku-noor* floß, sondern aus seinem
zurückgestauten Wasser drei kleine Süßwasserseeen bildete, an deren nördlichstem
wir vier Tage biwakierten. Es waren die letzten Tage des Junis. Wir fingen
Fische, jagten, sammelten Pflanzen und badeten in dem 1 km entfernten
*Kuku-noor*, dessen Grund aus feinem Kies besteht, der durch das beständig auf-
und abwogende Wasser zu einem festen, glatten, asphaltartigen Boden geworden
ist. An den *Ara-golseeen* fanden sich viele junge Turpane und Anser indicus,
außerdem sahen wir viele Podiceps cristatus (Haubentaucher), welche eifrig
brütend auf ihren schwimmenden Grasnestern saßen. Die Entdeckung war
ornithologisch wichtig. Ich hatte die ersten Eier von Grus nigricollis im Jahre
1873 am *Kuku-noor* gefunden. Diesmal fingen wir sechs dieser seltenen Vögel und
zwei ihrer Nester. Überhaupt scheinen am *Kuku-noor* verhältnismäßig wenig Vögel
zu brüten. Wahrscheinlich hält sie das dortige späte Frühjahr ab und verlegen
sie ihre Brutstätten an geschütztere Plätze.

Trotz der hohen Lage^[^1701]^ und der immerhin auch im Sommer scharfen Luft finden
sich an den Sümpfen des *Kuku-noor* zahllose Mücken, die eine wirkliche Qual für
Mensch und Tiere sind.

Vom *Ara-gol* aus machten wir drei Tagemärsche bis zum *Balema*-Fluß. Der Weg,
78 km lang, führt immer bald näher, bald weiter entfernt, an den Ufern des
*Kuku-noor* hin. Hier sind durch Kiesanhäufungen ganze Hügelketten von 60 bis
120 m Höhe gebildet, die sich vom *Kuku-noor* aus bis zu den Gebirgen
erstrecken. Aus solchen Kiesanhäufungen, die durch die Weststürme angeweht
werden, sind drei kleine Inseln in der Nähe des Ostufers des *Kuku-noor*
entstanden. Ferner verdankt ihnen offenbar der kleine *Chara-noor*, der
sichtlich früher nur ein Teil des Kuku-noor war und der nur durch derartige
Kiesaufschüttungen vom *Kuku-noor* getrennt worden ist, seine Entstehung.

Wir begegneten hier nur wenig Hirten. Sie waren meistens schon der Mücken und
des besseren Futters wegen ins Gebirge gezogen; doch stießen wir unweit des
*Balema* auf eine Art Tempellager. Es bestand aus zehn schwarzen Zelten und zwei
großen Jurten. Hundertundzwei tangutische und mongolische Lama hausten daselbst.

Die Flora am *Kuku-noor* ist nicht sehr reichhaltig. Auf dem See selber wächst
nur eine Art Conkerva sp. (Wasserpflanze). An den lößhaltigen Uferabhängen
gedeiht Lasiagrostis splendens (Dyrisun), zwischen dem Kies kommt ziemlich gut
Allium sp. (mit kleinen losen Blüten), Stipa orientalis, Thermopsis lanceolata,
Sisymbrium n. sp.; nur selten sieht man Calimeris altaica, Anaphalis lacteèa n.
sp., Hypecoum leptocarpum, Ephedra monosperma. Auf verlassenen Lagerplätzen
stand dichtes Ohenopodium Botrys (Gänsefuß) und Agaricus sp.

Zwischen sandreichem Kiesel am Ostufer des Sees gedieh Artemisia campestris,
rosa Astragalus sp., Clematis orientalis var., Hymenolaena n. sp., weißer
Thalictrum petaloideum, dann das niedrige Gesträuch Oxytropis aciphylla.

Von Abies Schrenkiana und Populus Prschewalskii gab es nur wenige und immer nur
kleine, verkrümmte, strauchartige Exemplare.

Die Flora wurde an geschützten Sumpf- und Quellplätzen etwas reicher. Alsdann
sahen wir Carex sp., Kobresia thibetica n. sp., und wenn auch selten, doch
Ranunculus sp., Plantago sp. und Polygonum Laxmanni, öfters dagegen Iris ensata,
die rosige Primula sibirica, Orchis salina, das gelbe und weiße Pedicularis
chinensis n. sp. und P. cheilantifolia. Hippuris vulgaris, Ranunculus aquaticus
und Utricularia vulgaris (Waserschlauch) wuchsen nur an sehr feuchten Stellen.

Sehr gut gedeiht hier, wie im ganzen *Tanguten*distrikt, das auch in Europa fast
überall bekannte Potentilla anserina (Dschuma von den *Tanguten* genannt).
Potentilla anserina gehört in das Rosaceengeschlecht, wächst auf alten
Lagerplätzen, an weidreichen Bergabhängen und in Thälern. Diese Species bringt
eßbare kleine Knollen, von denen immer mehrere an einer Wurzel hängen, hervor.
Ihr Geschmack ist nußartig. Man kocht sie wie Bohnen oder Kartoffeln und ißt sie
mit Fett und Salz. Man sammelt die Knollen im Frühjahr und im Herbst. Die
Arbeit, die Knollen zu sammeln und zu trocknen, ist mühselig und geschieht von
den *tangutischen* Frauen.

Dschuma ist eine Lieblingsspeise der *Tanguten*. Wir kauften es öfters von ihnen
und aßen es gern. Desgleichen ist der Ohrfasan ein Liebhaber dieser kleinen
Knollen, die er sich mit großer Geschicklichkeit ausgräbt.

Der *Balema*, von den *Mongolen* auch *Chargyn-gol* genannt, ergießt sich in den
*Kuku-noor* und ist nach dem *Buchain-gol* der größte Zufluß des Sees. Er
entspringt auf dem östlichen *Nan-schan*. Er ist sehr fischreich. Schizopygopsis
Prschewalskii lockt die Räuber Haliaétus Macei, Larus ichthyaëtus, Phalacrocorax
carbo, in großer Zahl an. Anser indicus und Totanus calidris nisten hier und an
den umliegenden Sümpfen.

Diese schöne Gans wurde zuerst in Indien aufgefunden und darum von dem berühmten
*Latam* Anser indicus (zuweilen auch von anderen Anser Skorniakowii) genannt.
Eigentlich paßt ihrer Gewohnheit nach, sich hauptsächlich in den
centralasiatischen Gebirgen aufzuhalten, der Name Berggans viel besser für sie.
Ihr Rayon umfaßt von Indien an, den Tjanschan, Turkestan, bis nach Sibirien,
während er das eigentliche China ausschließt.

Sie lebt und nistet an Gebirgssümpfen und -bächen oder an hoch liegenden Seeen.
Die Gebirgsgans kommt an den *Kuku-noor* Ende Februar oder Anfang März. Sie
kommt scharenweis zu 5 bis 20 Exemplaren und baut ihr Nest am liebsten an einem
Sumpf. Während der Paarungsperiode fliegt der Gänserich mit der Gans häufig hoch
in die Lüfte und läßt sich nach Art unserer Krähen dann wieder auf den Boden
fallen. Es ist ein friedliches, neugieriges Tier; wenn es den Jäger sieht, so
fliegt es oft auf ihn zu und setzt sich gerade vor ihm auf den Boden. Die Stimme
ist rauh und hat etwas Glucksendes.

Die Jungen, meistens 5 bis 8 an der Zahl, bleiben bei den Alten, bis diese
anfangs Juli sich zu mausern anfangen, zu welchem Zeitpunkt die Jungen meistens
schon ausgewachsen sind. Während der Mauserzeit ist die Gans flugunfähig und
sehr ängstlich. In dieser Zeit sammeln sich die Gänse scharenweise, als fänden
sie im Zusammensein gegenseitige Sicherheit; sie halten sich dann teils in der
Nähe von einem See, teils von einem Sumpf auf und stürzen sich, sobald sie einen
Jäger erblicken, in den See und tauchen unter. Die Berggans läuft sehr rasch.

Es war Ende Juni, als wir den *Kuku-noor* erreichten, und trotzdem wir daselbst
vielen Scharen dieser interessanten Vögel begegneten, erlegten wir daselbst doch
nur ein einziges junges Exemplar. 

Dagegen machte ich während unseres Biwaks am *Balema* mit *Kolomeizow* eine
glückliche Gänsejagd auf einem kleinen See, der 5 km weit von unserem Lager
entfernt lag. Wir waren früh aufgebrochen und trafen auf diesem kleinen
Süßwassersee eine Schar alter und junger Berggänse von mindestens 70 Stück an.
Wir teilten uns sofort. Ich watete in den See und Kolomeizow schnitt vom
entgegengesetzten User aus den armen Vögeln den Weg ab. Die erschrockene
Gänseschar wußte sich nicht zu helfen, als sie sich von zwei Seiten angegriffen
sah. Sie drängten sich dicht an einander und tauchten schleunigst unter. Wir
näherten uns von beiden Seiten. Ich stand bis an den Gürtel im Wasser und
wartete, bis sich die Tiere wieder zeigten um ihnen zwei Schüsse zu senden,
deren verderblicher Erfolg sofort an den Toten und Verwundeten zu ersehen war.
Dieses Manöver wiederholte sich; ich schoß im ganzen zwölfmal und erlegte 21
Stück, die verwundeten und diejenigen, die ich nicht erlangen konnte, nicht
gerechnet. Indes kam Kolomeizow, der wegen des an seinem Ufer zu tiefen Sees,
sich nicht auf Schußweite hatte nähern können, wieder zu mir. Wir sammelten
unsere Beute, trugen sie in ein nahe liegendes tangutisches Lager, wo gerade
zwei Kosaken von uns wegen Ankäufen waren, welche die schöne Beute frohlockend
in das Biwak brachten.

Wir brachen am 6. Juli unser Biwak am *Kuku-noor* ab und zogen über den mäßig
hohen Gebirgssattel, welcher das Bindeglied zwischen den Gebirgen des Ost- und
Nordufers des Sees bildet. Die letzteren Gebirge gehören dem *Nan-schan*system
an, während die Gebirge des Ostufers aus drei abgesonderten Gruppen bestehen,
von denen diejenigen, die nach der Wüste *Gobi* reichen, als zwei Parallelketten
den Lauf des *Totung-gol* begleiten. Sie werden von den *Chinesen Nan-schan*
oder *Sie-schan* genannt.

Baron Richthofen^[^1702]^ erzählt, daß sie in den chinesischen Geographieen
Tschetri-schan benannt sind. An Ort und Stelle hörten wir diesen Namen nicht.
Ich bezeichnete diese Gebirge auf meiner ersten Reise nur als die nord- und
südtetungschen Gebirge^[^1703]^.

Hinter dem eben genannten Übergang zwischen dem *Kuku-noor* und dem *sininschen*
Flußgebiet liegt ein breites Wiesenplateau, welches im Süden von den Bergen, die
nördlich von *Donkyr* sind, im Westen von den *kuku-noorschen* Gebirgen, im
Norden und Osten von den *südtetungschen* Bergen begrenzt ist. Das Plateau hat
die gleiche absolute Höhe wie der Kuku-noor. Es wird hier kein Ackerbau
getrieben, sondern *Tanguten, Kirgisen* und *Mongolen* weiden daselbst ihre
Herden. Die Flora stimmt mit der des anstoßenden *Nan-schan* überein. Unter den
Säugetieren leben hier der Kulang und der Pfeifenhase. Nach *Sinin* zu ist das
Terrain wellenförmig und bergig. Zahlreiche von den *südtétungschen* Bergen
kommende Flüsse bewässern das Land. Die ansässige Bevölkerung besteht aus
*Chinesen, Dunganen, Tanguten, Daldy*. Außer den Dörfern giebt es auch Städte,
wie *Mu-baischinta* oder *Sen-guan, Schin-tschen, Ujam-bu*. Die Bevölkerung ist
bei dem fürchterlichen Gemetzel zur Zeit des letzten Aufstandes sehr decimiert
geworden und hat sich jetzt erst durch neue chinesische Einwanderer einigermaßen
wieder gehoben.

Wir brauchten acht Tage, um von *Balema* nach *Tscheibsen* zu gelangen, von wo
aus ich im Jahre 1872 und 73 meine Erforschungen von *Gan-su* gemacht hatte. Wir
hatten auf Anraten unseres Führers, der solches wahrscheinlich auf Befehl des
*Amban* von *Sinin* gethan, den Weg, statt über die obengenannten Städte
*Mu-baischinta* und *Sen-guan* einzuschlagen, etwas südlicher über *Bamba*,
welches von *Mohammedanern* bewohnt wird, genommen.

Wir blieben auf dem Gebirge westlich von Bamba, der Flora halber, zwei Tage und
fanden über 100 neue Pflanzen für unser Herbarium. Die umliegenden Berge waren
alle waldlos.

Von *Bamba* aus kamen wir in das Gebiet einer ansässigen Bevölkerung. Das ganze
Land, jedes Fleckchen war bebaut. Gerste, Weizen, Erbsen, Bohnen, auch Hanf,
Flachs und Kartoffeln wurden gezogen. Das Getreide wurde im August geerntet.
Gräben waren gezogen, um die Felder zu bewässern und das Regenwasser
aufzufangen. Die Menschen arbeiteten mit ameisenartigem Fleiß.

Starke Regengüsse mit Donner herrschten zu dieser Jahreszeit auch hier. Der
Wechsel in der Temperatur war empfindlich Infolge des ständigen Regens
verrosteten unsere Schießwaffen. Kurz, alle die Mißstände, welche ich auf meiner
Reise im Jahre 1872 erlebt, wiederholten sich.

:::: { .wrap-70  }
![Eine Wassermühle.](Reisen_in_Tibet_229.jpg "Eine Wassermühle."){#b229}
:::

Nachdem wir einen sehr steinigen Weg, in der Nähe der Stadt *Schin-tschen* am
*Buguk-gol*, überstanden hatten, erreichten wir die Tempel von
*Tscheibsen*^[^1704]^, in deren Nähe wir unsere Biwak aufschlugen. Wir fanden
hier alles unverändert und begrüßten einige alte Bekannte, z. B. den *Mongolen
Dschig-dschig*, der uns damals als Führer und Dolmetscher in den
*süd-tètungschen* Bergen gedient hatte; einen Lama aus dem Tempel, der mit uns
von *Ala-schan* hierher gekommen war, ferner den Superior und den Verwalter des
dortigen Klosters. Alle diese Leute empfingen uns mit ungeheuchelter Freude, was
uns, da es uns während dieser Reise zum erstenmal geschah, doppelt angenehm
berührte.

Man zeigte uns mit Stolz eine neue Wassermühle, die in den sieben Jahren, welche
seit meinem ersten Aufenthalte daselbst verflossen, erbaut worden war. Die
umstehende Zeichnung wird die einfache Konstruktion am besten erklären.

Von *Tscheibsen* an hörte das nach dem Augenmaß immer stattgefundene
Marschrouten-Aufzeichnen auf. Von hier aus betraten wir meinen schon im Jahre
1873 benutzten und damals auch vermessenen Weg von *Ala-schan* nach *Wiga*. Auf
der jetzigen Expedition waren von mir abermals gegen 4100 km verzeichnet worden;
rechne ich dazu die 5750 km, die ich auf meiner Expedition in die *Mongolei* und
*Nord-Tibet*, und die 2480 km, welche ich bei meiner Expedition am *Lob-noor*
und in die *Dsun-garei* aufgenommen habe, so kommt die stattliche Zahl von
12,330 km, welche ich auf dem centralasiatischen Karten verzeichnet habe,
heraus. Ich muß bemerken, daß diese Berechnungen großenteils mit der Bussole aus
freier Hand, vom Pferde aus, allen klimatischen Unbilden, als Kälte, Hitze,
Sturm, trotzend, aufgenommen werden mußten, und daß jede Übertragung auf ein
reines Planschett durch die Ungunst der Ortsverhältnisse meistens 1—2 Stunden
verlangte.

Zu unserer Weiterreise mieteten wir hier, als Führer und Dolmetscher, meinen
alten Führer aus dem Jahre 1873, den Mongolen *Dschig-dschig* und legten dann in
zwei Tagemärschen die Strecke bis zu den süd-tetungschen Gebirgen zurück. Die
Bevölkerung, die wir dort antrafen, bestand aus *Chinesen, Tanguten* und
*Daldy.*

:::: { .wrap-100  }
![Tempel von Tscheibsen.](Reisen_in_Tibet_230.jpg "Tempel von Tscheibsen."){#b230}
:::

Ich habe den Charakter der Gebirge längs des *Tètung-gol*, unter dem Namen der
Berge von *Gan-su*, schon in meinem früheren Werk^[^1705]^ eingehend beschrieben. Ich
werde mich daher auf eine eingehendere Behandlung der Flora und Fauna
beschränken. Die Gebirge erstrecken sich, wie schon erwähnt, längs des
*Tetung-gol* oder Da-schun-che^[^1706]^, welcher, nachdem er sich mit dem *Sining-gol*
vereinigt hat, sich in den *Chuan-chè* ergießt. Die Quellen des *Tetung-gol*
liegen auf dem Meridian der westlichen Grenze des *Kuku-noor* und bilden den
Punkt, von wo aus sich die vom Humboldt- und Rittergebirge aus als ein
Hauptgebirge erstreckende Bergkette, nunmehr in zwei Ketten, welche rechts und
links von dem genannten Flusse laufen, trennen. Die genaueren Untersuchungen
über die weiteren Abzweigungen dieses Gebirges ist eine Aufgabe, welche zu lösen
den europäischen Reisenden noch obliegt.

Das *südtetungische* Gebirge erreicht die absolute Höhe von 4300 m. An manchen
Stellen^[^1707]^ auch etwas mehr. Es übersteigt nirgends die Schneelinie, hat einen
wilden Alpencharakter und zeichnet sich durch seine bewaldeten Nord- und
Ostabhänge, sowie seine reiche Vegetation^[^1708]^ aus.

Der Alpengürtel beginnt mit 3000—3300 m. Der untere Teil dieser Region reicht
bis zu 3600 m; er ist reich an Straucharten; der obere bis 4050 m ist reich an
Alpenkräutern. Dann folgen das Steingeröll und die Kieselabhänge, zwischen denen
doch sich vereinzelte kleine Wiesenflecke finden. Überhaupt ist die Grenzlinie
der Vegetation und Steinregion hier nicht so scharf wie auf anderen Gebirgen
gezeichnet. Die Wald-, Strauch und Grasgrenze ist auf den *tètungschen* Gebirgen
niedriger als auf den *süd-kuku-noorschen* und chuan-chsschen* Gebirgen.

Die verschiedenen Vegetationsgrenzen der genannten Berge verhalten sich
folgendermaßen:

:::: fs-xxs
||Wald.|Gesträuche.|Gras.|
|---|---|---|---|
|Dschachar Nordabhänge| 3000—3450|3450—3900| 3900-4500|
|Ygutu Nordabhänge| 3150—3600|3600 ??| ? ?|
|Südkukunoorsche Gebirge Südabhänge| 3450—3900|3450 —3900 (Nordabhänge)| 3900 ?|
|Südtètungsche Gebirge| Nordabhänge|2400—3150|3050—3600| 3600—4050|
::::

Es sind 12 Straucharten, welche mit Ausnahme von Potenfilla fruticosa und
Caragana jubata, ausschließlich auf den Nordabhängen der *tètungschen* Gebirge
wachsen. Von diesen Gesträuchen nenne ich zuerst vier Arten Rhododendron und
zwar Rh. capitatum, Rh. anthropogonoides, Rh. thymifolium, Rh. Prschewalskii;
dann Caragana jubata (Buschakazie), die gelb und weiß blühende Potentilla
fruticosa, und P. glabra, Spiraea altaica, die niedrige Salix sp. und Sibirigea
laevigata. An geschützten Stellen findet sich auch ein Rubus Idaeus. Er wird
30—45 cm hoch, gleicht aber im übrigen ganz unserem Himbeerstrauch. An den
Bächen wächst das niedrige beerenreiche Hippophas sp.

In den Wäldern findet man die weiße Rosa sericea, Berberis dasystachya n. sp.,
Hippophaé rhamnoides und Juniperus Pseudo-Sabina. Letzterer gedeiht bis zu einer
absoluten Höhe von 3600 m. Zwischen den Gesträuchen und Bäumen zieht sich eine
dichte Decke von Hypnum (Astmoos) hin.

Bei unserer Anwesenheit im Juni prangten die Abhänge im vollen Schmuck der
Blütenpracht ihrer Gras- und Strauchflora. Wir sahen dreierlei Genzian als
Gentiana barbata, G. Olivieri var., G. straminea n. sp.; zweierlei
Läusekrautarten, Pedicularis labellata, P. Prschewalskii n. sp.; Geranium
Pylzůowi n. sp., Aster Alpinus, Polygonum viviparum (Knöterich), Adenophara
Ssp., Hypericum Prschewalskii n. sp., Dracocephalum tanguticum n. sp., Senecio
Sagitta n. sp., Delphinium Pylzowi n. sp., Saussurea pygmaea n. sp., S.
phaeantha n. sp., S. nigrescens n. sp. An Quellen und Bächen blühten Carum sp.
Oxytropis sp., O. ochrocephala n. sp., O. kansuensis, O. strobilacea, Ranunculus
affinis, und verschiedene kleine Arten von Gentiana aristata n. sp., G. aperta
n. sp., Ancephalis alata n. sp., Umbilicus sp., Bupleurum multinerve, Swertia
marginata etc.

Im zweiten Alpengürtel verschwindet das Strauchwerk, während die verschiedensten
Arten der Grasflora bunt durch einander herrschen. Als Charakteristika
erscheinen blauer und gelber Lauch Allium cyaneum n. sp. und Al. chrysanthum n.
sp., Trollius pumilus, Crepis glomerata, Polygonum viviparum, Saxifraga n. sp.,
S. hirculus. Dreierlei Eisenhut Aconitum gymnandrum n. sp., A. Anthora, A.
rotundifolium, Gentianum Prschewalskii n. sP., Cerastium melanandrum n. sp.,
Meconopsis racemosa en. sp., Veronica sp., Corydalis linarioides n. sp., C.
tracchycarpa n. sP., C. dasyptera n. sp., Astragalus scythropus n. sp.,
Cremanthodium plantagineum n. sp., Cre. discoideum n. sp., Saussurea stella n.
sp., S. hieracifolia, Hymenolaena sp., Omphalodes blepharolepis n. sp. und zwei,
drei Arten süßen Grases. An den Nordabhängen wächst Sedum n. sp. (fetter Hanf),
Draba sp. (Hungerblume) und Isopyrum grandiflorum, welche übrigens im Juli schon
abgeblüht hatten.

In der obersten Alpenwiesenregion drängte sich zwischen Steingeröll Saussurea
medusa n. sp., Cremanthodium humile n. sp., Arenaria kansuensis n. sp.,
Corydalis melanochlora n. sp. und das auf der Erde liegende Rheum spiciforme mit
seinen häßlichen 30—120 cm langen auf der Erde liegenden Zweigen und seinen
dünnen Wurzeln (dieser Rhabarber wird nicht medizinisch verwendet). Die
Waldregion beginnt auf den Nordabhängen der *tètungschen* Berge bei 2400 m
absoluter Höhe und reicht bis zu 3000—3150 m. Immerhin hört der Hochwald 150—210
m früher auf und nur der baumartige Wacholder reicht bis zu der Strauchregion
hin. 

Ich habe nirgends in Centralasien so schönen und so verschiedenartigen Wäldern
als am *Tetung-gol* begegnet. Die Schluchten, Abhänge, Ufer der reißenden
Gebirgsbäche sind mit hohen schlanken Bäumen dicht bewachsen. Zwischen den
hellgrünen Blüten schimmert hie und da der Gneis und die Granitfelsen mit ihren
verschiedenartigsten Formen hervor. Das Singen der Vögel, die strahlende Sonne
vervollständigen dieses ansprechende Bild des Waldlebens.

Unter den Baumarten wechseln für den Reisenden alte heimatliche Bekannte mit
fremdartigen Species ab. Unser erster Blick fällt auf Betula Bhoipattra (Birke)
mit ihrer grauroten Rinde. Die Tanguten benutzen die abgeschälte Rinde statt des
Papiers. Die Birke erreicht hier immerhin 11—12½ m Höhe und einen Durchmesser
von 30—50 cm. Sie gedeiht bis an die Grenze der Waldregion, während ihre
Schwester, die Betula alba, seltener und nur auf der unteren Hälfte des
Waldgürtels auftritt. Ein gleiches ist mit Populus tremula der Fall. Man findet
sie vereinzelt, aber auch gruppenweise. Sie erreicht bis zu 15—21 m Höhe und
30—60 cm Durchmesser. Kleinere Exemplare sind häufiger. Abies Schrenkiana wächst
nur am unteren Waldesrand gewöhnlich bis zu 12—15 m mit 15—30 cm Durchmesser,
nur ausnahmsweise erreicht die Fichte 30—60 m Höhe und 60 —90 cm Durchmesser.
Pinus leucosperma n. sp. (die von dem Akademiker Maximowitsch von der
gewöhnlichen Kiefer Pinus silvestris wegen der größeren und helleren Nadeln
unterschieden wird) wird 18—21 m hoch, 30—45 cm stark und findet sich
truppenweise in der Nähe der Fichten. Prachtvoll gedeiht hier der baumartige
Wacholder Juniperus Pseudo-Sabina. Er erreicht oft 9—12 m Höhe und eine
Stammesdicke von 30—60 cm. Er wächst ausschließlich auf den Südabhängen und zwar
auf dem Berggürtel zwischen 2700—3600 m absoluter Höhe. Die auf dem Altai bis
nach Kamschatka einheimische Pappel Populus suaveolens kommt nur in Schluchten
vor. Sorbus aucuparia (rote Eberesche), sowie Sorbus microphylla mit
alabasterartigen Beeren erreichen höchstens 4 m, erfreuen aber das Auge, wenn
dasselbe ihnen auch nur am unteren Waldesgürtel begegnet. Anders verhält es sich
mit Hippophas rhamnoides, welches baumartig Höhe von 4—6 m erreicht und von 3600
m absoluter Höhe an fortkommt. Verschiedene Weidenarten vervollständigen diese
so verschiedenartige Baumwelt, von der ich nur ein flüchtiges Bild gegeben habe.

Die Strauchwelt ist noch reichhaltiger. Ich erwähne nur die wichtigsten.

Drei Arten Berberitzen, Berberis chinensis, B. Diaphana n. sp., B. dasystachya
n. sp. (die beiden letzteren werden 3 m hoch und tragen Stacheln von 2½ — 3½ cm
Länge), ferner Ribes pulchellum, R. Meyeri, R. stenocarpa n. sp. (wird fast 2 m
hoch und trägt große, gelbe, säuerliche Beeren, man trifft diesen Strauch nur am
untersten Waldgürtel an). Die weiße Rosa sericea und die rote Rosa
Prschewalskiana, Philadelphus coxonarius; dieser Jasmin wird 3½ m hoch, sein
Rayon reicht vom Himalaya bis nach Japan; sieben Arten von Geißbatt, nämlich
Lonicera caerulea var. tangutica, es trägt eßbare längliche blaue Beeren, welche
paarweise am Stengel sitzen; ferner Lonicera hispida, L. chrysantha var.
longipes, L. microphylla var.; L. Sieversiana, L. nervosa n. sp., L. tangutica
n. sp., L. syringantha n. sp.; drei Arten Spindelbaum Evonymus nana, E.
sachalinensis, E. Prschewalskii n. sp., zwei Mispelarten Cotoneaster
rotundifolia und C. nigra, ein Crataegus n. sp., Vilburnum dauricum
(Schneeball), Rhamnus virgata (Weizendornart), Sambucus adnata,
(himalayensischer Hollunder), Spiraea longigemmis n. sp., Salix, Eleutherococcus
senticosus (besonders heimisch in den Wäl-dern des Amur), Hydrangea pubescens.
Eurotia ceratoides, Potentilla fruticosa, Caryopteris tangutica n. sp. u. a.
mehr. Wir zählten auf einem verhältnismäßig kleinen Terrain 13 Baum- und 36
Straucharten; außer den 12 Straucharten, welche speciell dem Alpengebiet
angehörten.

Die Grasflora der Waldregion war gleich mannigfaltig und reich. Die
charakteristischten Pflanzen waren Fragaria elatior (diese Erdbeere hat sehr
wässerige Früchte); Cacalia Roborowskii n. sp., Senecio tanguticus n. sp., S.
Virgaurea n. sp., S. Prschewalskii n. sp., Rheum palmatum (ziemlich selten),
Aquilegia ecalcarata n. sp., Delphinium grandiflorum, Aconitum Lycoctonum (A.
volubile nur selten), vier Arten Geranium sp., eine Adenophora (Glockenblume),
ein Pyrola rotundifolia (Wintergrün), Vicia unijuga (Wicke), Majanthemum
bifolium (Schattenblume), Sanguisorba officinalis (Wiesenknopf), Pedicularis
lasiophrys n. sp., P. rudis n. sp., P. muscicola sp. (das letztere gedeiht mit
seinen rosa Blüten besonders unter Nadelholz) verschiedene Orchideenarten als
wie Gymnadenia cucullata, Peristylus viridis, Goodyera repens; weiter Cimicifuga
foetida (Teufelsdreck), Sedum Aizoon, Tanacetum sp. (Rainfarn oder Wurmkraut),
Pyrethrum sinense, Doronicum stenoglossum n. sp., Podophyllum Emodi, Aralia sp.,
Hymaenolaena n. sp., Anaphalis margaritacea, Triosteum pinnatifidum n. sp.,
Codonopsis viridiflora n. sp., Polemonium caeruleum, Agrimonia pilosa
(Odermennigart), Epilobium angustifolium (Weidenröschen), besonders auf
Wiesenflecken des oberen Waldgürtels; Lactuca sp. (Lattich), Impatiens
nolitangere (Balsamine), Carum sp. (Kümmel, besonders in der Alpenregion);
Halenia elliptica (himalayensische Specialität), Potentilla anserina (Dschuma),
Urtica dioica var. (Nessel), Iris ensata, Clematis orientalis, C. aethusaefolia,
Lilium tenuifolium, Dracocephalum altaiense var., Equisetum avense
(Schachtelhalm), Poa serotina, Avena sp., Bromus sp., an den geschützten
Abhängen.

Der Waldboden wie auch einzelne Felsen waren mit Moosarten Hypnum sp., im
Laubholz, Mnium sp., im Nadelholz bedeckt. Wir sahen 11 Farnarten, darunter
Aspidium filix mas, Nephrodium sp, Cystopteris montana? im Laubholz, dagegen
Aspidium aculeatum, Polypodium Dryopteris im Nadelholz, dazu noch an den
Abhängen und zwischen den Felsen Cystopteris fragilis, Adiantum pedatum,
Adiantum Roborowskii n. Ssp., Polypodium n. sp., Asplenium sp., Cheilanthea
argentea. Auch begegneten wir vielen Pilzen, teils eßbaren, teils giftigen. Die
*Tanguten* benutzen sie nicht als Speise. Der Erdschwamm, Birkenschwamm und
gelbe Erdschwamm waren selten, dagegen der Champignon, Butterpilz, Honigtäubling
und Blätterpilz häufig.

Ungeachtet der vielen Wälder ist die Fauna ebenso der Gattung als der Zahl nach
am ganzen östlichen Nan-schanarm. Wir trafen bei unserem jetzigen Aufenthalt
noch weniger Tiere an als bei meiner Anwesenheit im Herbst 1872 und Frühjahr
1873. Damals wie jetzt zählte ich 18 Gattungen^[^1709]^ Säugetiere und zwar: Pseudois
Nahoor (Kuku-jeman), Aretomys sp., Lagomys tibetanus?, Lagomys sp., Arvicola
sp., ferner in den Wäldern Ursus sp., Cervus sp. (Maral), Cervus pugargus,
Moschus moschiferus?, Canis lupus, Canis vulpes, Canis chanko?, Meles sp.,
Mustela sp., sehr selten die Wildkatze Felis sp. und Pteromys sp.
(Flughörnchen), dagegen häufig an geschützten Orten Siphneus sp., Lepus sp. war
wenig vertreten.

Wir fanden bei den dortigen Einwohnern 11 Haustiere, die gewöhnliche Kuh, Yak,
Chainyk (Kreuzung zwischen Yak und der gewöhnlichen Kuh), Pferd, Schaf, Ziege,
Hund bei den Nomadenstämmen, außerdem noch Esel, Maultier, Schwein und Katze bei
den ansässigen Stämmen.

Wir fanden, daß die ornithologische Fauna am östlichen *Nan-schan* ungewöhnlich
reich sei. Wir zählten 150 Arten, die sich folgendermaßen verteilten.

:::: fs-xxs
||Einheimische Vögel|Durchziehende und dabei brütende Vögel|Zugvögel|Summa|
|---|---:|---:|---:|---:|
|Accipitres| 6| 9| 3|18|
|Passeres| 31|62| 6| 99|
|Scansores| 2| 1| —| 3|
|Columbae| 1| 3| —| 4|
|Gallinae| 9| 1|— |10|
|Grallae| —| 1|9| 10|
|Natatores| —| 1| 5| 6|
||49| 78^[^1710]^|23| 150|
::::

Die charakteristischten Vögel des östlichen *Nan-schan* sind:

In der oberen Alpenregion Vultur monachus, Gyps himalayensis, Gypastus barbatus,
Megaloperdix thibetanus (Chailyh), Columba leuconata, Pyrrhocorax alpinus,
Grandala coelicolor (Tschekkan), Pyrrhospiza longirostris, Fringillauda
nemoricola, Accentor nipalensis, Cypselus pacificus, Chelido kaschmiriensis.

In der Alpenwiesenregion Perdix sifanica, Anthus rosaceus Calliope Tschebajewi,
Carpodacus rubicilloides. Dumeticola affinis, an den Bächen Cinclus
kaschmiriensis und Chaemarrhornis leucocephala. Diese beiden finden sich in der
ganzen Waldregion.

Im Waldgürtel herrschen Crossoptilon auritum, Phasianus Strauchii, Tetrastes
Sewerzowi, Petraophasis obscurus, Ithaginis

Geoffroyi, Merula Kessleri, M. Gouldii, Turdus auritus, Ruticilla Hodgsoni, R.
frontalis, R. nigrogularis, Phyllopneuste plumbeitarsa, Ph. chanthodryas,
Abrornis affinis, Picus mandarinus, Cuculus canorinus, Carpodacus Davidianus,
Carpodacus dubius, Pterorrhinus Davidi, Trochalopteron Ellioti. In den
Nadelwäldern zeigten sich Sitta villosa, Cathia familiaris, Troglodytes
fumigatus, Regulus himalayensis, Lophophanes dichraides, Garrulus Brandtii,
Mycerobas carnipes, Alauda arvensis und die rauhstimmige Corydalla Richardii.
Von Wasservögeln nistete nur in der Nähe des *Kuku-noor* Anser indicus und von
den hochbeinigen Vögeln Ibidorrhyncha Struthersii und Ardea cinerea var. brag.

An Schlangen sahen wir Elaphis dione, Trigonocephalus intermedius, an Fröschen
Rana temporaria. An Fischen Schizopygopsis Stoliczkai, Sch. Pylzowi,
Squaliobarbus curriculus, Diptychus n. sp., Nemachilus robustus, Diplophysa sp.
Auch schien es uns ziemlich viel Insekten zu geben.

Die Bevölkerung der *tétungschen* Berge besteht aus *Tanguten* und einer kleinen
Zahl *Chinesen*. Die letzteren bewohnen mit einigen Dunganen die Ufer des
Téetung-gol und die Städte *Junan-tschen*^[^1711]^, *Tetung* am Fluß gleichen Namens
und einige Dörfer in der Umgegend von *Tschertrynton*. Die *Tanguten* leben
teils als Nomaden in schwarzen Zelten auf den Bergen, teils als Ansässige in
hölzernen Hütten in den Thälern.

Da ich in dem Buch: „Mongolei und das Land der *Tanguten*“ eingehend über die
hiesige Bevölkerung berichtet habe und diesmal hierselbst einen sehr kurzen
Aufenthalt machte, so verweise ich den Leser darauf und begnüge mich mit einigen
flüchtigen Worten.

Die hiesigen Tanguten unterscheiden sich von ihren Brüdern am *Chuan-chè* den
sogenannten *Chara-tanguten*, nur durch unbedeutende Abweichungen, z. B.
kleinere Ohren und hellere Gesichtsfarbe. Viele tragen die chinesische Kleidung.
Die *tangutische* Tracht besteht bei beiden Geschlechtern aus einem wollenen
Kittel, einem Filzhut, chinesischem oder selbstverfertigtem Schuhwerk. Hemden
und Beinkleider gehören zu den Seltenheiten. Die Männer tragen den Vorderkopf
rasiert, das Haar des Hinterkopfes zu einem Zöpfchen geflochten. Die Frauen
tragen das Haar in der Mitte gescheitelt, in Zöpfchen geflochten, die durch zwei
verzierte Baumwollenbänder zu einem Ganzen vereinigt, wie ein Mantel über Rücken
und Brust hängen. Sie färben sich das Gesicht im Sommer mit Erdbeersaft, im
Winter mit chinesischer Schminke. Die Männer sind mittlerer Größe, die Frauen
klein.

:::: { .wrap-60  }
![Ein Tangute Si-phan aus Gan-su.](Reisen_in_Tibet_239.jpg "Ein Tangute Si-phan aus Gan-su"){#b239}
:::

Sie sind *Buddhisten*. Sie sind feige, faul, habsüchtig, falsch und gar nicht
gastfrei. In der Anrede bedienen sie sich des Ausdrucks „Aka“, das ist so viel
wie „Herr“. Bei der Begrüßung strecken sie beide Hände horizontal entgegen und
sagen *Aka-temu* = Sei gegrüßt, Herr.

Die *Bergtanguten* treiben hauptsächlich Viehzucht. Sie halten wenig Kühe,
Pferde und Ziegen, dagegen in großer Zahl Yaks und Schafe. Der Mischling
*Chainyk*, der aus der Kreuzung des Yaks und der Kuh erzeugt wird, gleicht dem
Yak und ist ein tüchtiges Lasttier. Die *Bergtanguten* treiben keinen Ackerbau,
sie verfertigen aus Yakhaaren und Schafwolle einen Stoff, den sie für ihre
Kleidung und ihre Zelte gebrauchen; außerdem schnitzen sie Holzgerätschaften.
Ihre Nahrung besteht in Dsamba, Milch, Fett, Thee, Dschuma und etwas Fleisch.

Die Holzhütten erinnern an die Rauchhütten der *Weißrussen.* Die Wände sind aus
rohen unbehauenen Baumstämmen zusammengefügt. Die Zwischenräume mit Lehm
verschmiert. Das Dach besteht aus über einander liegenden Stangen, die mit Erde
bedeckt sind. Eine quadratförmige Offnung im Dach dient als Fenster und zugleich
als Schlot. An den Wänden entlang laufen eine Art Lehmbänke. Die Thür trennt die
Hütte von dem Hof, in welchem das Vieh zur Nacht eingesperrt wird. Immerhin
schützt diese Hütte vor Regen und Kälte, ein Vorzug, den das tangutische Zelt
entbehrt.

Nachdem wir an den *süd-tetungschen* Bergen gerastet hatten, zogen wir weiter
und verbrachten zwei Tage an dem Südabhang der *Sodi-soruksum-*Berge. Wir jagten
hier nach *Chailyks*. Unser Lager stand an dem Ufer des *Schugry-tschiu*, eines
Nebenflusses des *Rang-chta* und zwar unter denselben Bäumen, unter denen ich
vor 7—8 Jahren gelagert hatte. Gegend und Menschen waren alte Bekannte, mit
denen ich mich freundlich begrüßte. Manch alte Erinnerung zog hier an meinem
Geist vorüber. Die *Chinesen* brachten mir sogar einige Körbe Aprikosen zum
Geschenk. Der *Têtung-gol* brauste in seinem steinigen Bett dahin. Er war hier
gegen 27 m breit. Sein grünliches Wasser war hell und verriet nicht, wie
aufgeregt und trübe es nach heftigen Regengüssen sein kann.

:::: { .wrap-100  }
![Tangutische Hütte in Gan-su.](Reisen_in_Tibet_240.jpg "Tangutische Hütte in Gan-su."){#b240}
:::

Das Wetter war uns günstig. Es regnete verhältnismäßig wenig. Auch die Stürme
waren mäßig. Die Maximaltemperatur mittags im Schatten war, trotzdem wir in der
Mitte Juli standen, nur ＋26,7°^[^1712]^.

Von hier aus machte ich in alter Erinnerung eine Exkursion zu den 3 km entfernt
liegenden Tempeln von *Tscher-tyn-ton*. Der *tangutische* Tempel *Tscher-tynton*
liegt an einem malerischen Fleckchen am linken *Tetungufer* unter wilden
Felsenabhängen, auf denen gar lustig kleine Herden Kuku-jemans herumspielen. Er
ist viel größer als der Tempel zu *Tscheibsen*, 800 Lama, die gruppenweise in
den umliegenden Fansen wohnen, bedienen ihn. Gerade vor dem Tempel erstreckt
sich bis zum Fluß herab eine große Wiese, die mit geringer Mühe zu
Rhabarberanlagen verwendet werden könnte. Allein die 800 Lama sind viel zu faul
und lassen lieber das schöne Terrain unverwertet liegen. Hinter dem Tempel ist
sehr schöner Nadelwald mit auffallend großen Fichten. Es ist dieser ein
Lieblingsaufenthalt für Vögel, Maral und Moschustiere. Tiefe Schluchten mit
herrlichem Graswuchs liegen ungenutzt da. Alles wächst, wie es kommt, ohne daß
eine Menschenhand pflegt oder erntet.

:::: { .wrap-100  }
![Der Götzentempel Tscher-tyn-ton.](Reisen_in_Tibet_241.jpg "Der Götzentempel Tscher-tyn-ton."){#b241}
:::

Ich traf unter den Lama alte Bekannte. Leider war mein guter Freund, der *Higen*
(oberste Priester), gestorben und seine Stelle noch unbesetzt. 

Wir entließen hier unseren Führer *Dschig-Dschit*, nahmen einen *Tanguten*, der
des weiteren Weges durch die am linken Ufer des *Tètung* liegenden Gebirge
kundig war. Wir blieben bis zum 2. August in *Tscher-tyn-ton.*

Die nordtètungschen Gebirge haben hohe Bergkuppen (einer der höchsten, mit
ewigem Schnee bedeckten Gipfel heißt *Konkyr*), doch weniger Wälder als die
südlichen Gebirge. Nicht weit von unserer Marschroute lag der hohe Berg
*Gadschur* und der kleine See *Demtschuk*^[^1713]^. Im Norden des Gebirges mündet der
*Tschagryn-gol* in den *Chuan-che*. Wir überschritten hier einen Gebirgspaß, der
eine absolute Höhe von 3540 m^[^1714]^ hat.

Ein herrliches Panorama lagerte sich, als wir die Höhe des Passes erreicht
hatten, zu unseren Füßen. Bergriesen vor und hinter uns, deren Höhen von Wolken
beschattet, sich unseren Augen entzogen, dazwischen Thäler und Schluchten teils
üppig grün, teils felsig und gewaltig. Wohin das Auge blickte, ein großartiges,
gewaltiges Bild. Tiefe Sehnsucht, ja Neid ergriff mich, als ich die stolzen
Adler sah, die sich vor meinen Augen in die Lüfte schwangen und majestätischen
Fluges über dieses gewaltige Panorama dahinschwebten. Die Nichtigkeit des
menschlichen Daseins, die eigene Kleinheit trat gewaltsam vor die Seele und
erhöhte den Eindruck dieses großartigen Momentes.

Diese *nord-tètungschen* Gebirge erschienen uns ziemlich bevölkert. Ja auf dem
Verbindungsweg längs des *Tschagryngol-*Thales, der West-China mit dem
*Tjan-schan-*Gebiet verbindet, begegneten wir verschiedenen chinesischen Pikets,
welche die Sicherheit dieses Weges aufrecht erhalten sollten.

:::: { .wrap-60  }
![Ein in den Felsen gehauenes Götzenbild.](Reisen_in_Tibet_242.jpg "Ein in den Felsen gehauenes Götzenbild."){#b242}
:::

Ein Hochplateau mit 2700 m absoluter Höhe erstreckt sich nördlich vom
*Tschagryn-gol* nach *Ala-schan* zu. Das Plateau erweitert sich nach Osten zu,
während es sich nach Westen zu verengt. Seine schönen Weiden werden von den
Chinesen für deren Schafherden benutzt. Hier trafen wir die Antilope gutturosa^[^1715]^
(Dseren), welche wir außer auf den tibetanischen Vorbergen nur noch auf den
Steppen am *Kuku-noor* gesehen hatten. Auch fingen wir eine neue Art von Finken.
Wir nannten ihn Pyrgilauda kansuensis.

:::: { .wrap-80  }
![Antilope gutturosa (Dserenantilope).](Reisen_in_Tibet_243.jpg "Antilope gutturosa (Dserenantilope)."){#b243}
:::

Wir hatten leider fast täglich Regen und stets einen bewölkten Horizont.

Langsam schlenderten wir weiter und hielten uns nördlich von der Stadt *Dai-gu*.
Noch ein Gebirgszug trennte uns von der großen weiten Wüste, deren
Triebsandhügel uns aus weiter Ferne winkten.

Die Gebirge wurden jetzt immer waldloser^[^1716]^. Die Schneekuppen, welche auf dem Weg
zwischen *Dai-gu* und *Dadschin* uns am nächsten kamen, waren der *Kulian* und
*Lian-tschu.* Sie lagen westlich von unserer Route. Die Vegetation wurde immer
ärmlicher. Verkrüppeltes Strauchwerk, Dyrisun und Calimeris alissoides (Kamille)
bildeten die ganze hiesige Pflanzenwelt. Die Wüstennähe machte sich bemerkbar.
Die absolute Höhe betrug gegen 2250 m. Die reine Thonerde hatte keine Nahrung
für die Pflanzenwelt. Die Bergformen waren nicht mehr so wild. Die Abhänge
bestanden aus thonhaltigem Schiefer; die Schluchten waren eng und führten von
dem Plateau nach der *Ala-schaner-Ebene* zu. Wassermangel, ausgetrocknete
Flußbetten erhöhten die, Trostlosigkeit der Gegend.

Wir lagerten am 9. August 2 km vor *Dadschin*. Die Luft war heiß und trocken.
Die absolute Höhe betrug 1920 m. Wir hatten kaum Zeit, das Biwak aufzuschlagen,
als sich ein furchtbarer Weststurm, der die Luft mit Sand und Gestein erfüllte
erhob, um uns am Eingang der Wüste zu begrüßen.

:::

:::: align-center
***
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1701]: [Murkroft begegnete Mücken im Übermaß bei 4575 m absoluter Höhe am Mansoroarsee im südwestlichen Tibet.]{.footnote}

[^1702]: [China pag. 267. Karte 2, 3, 8, 9 und 11.]{.footnote}

[^1703]: [Mongolei und das Land der Tanguten. Bd. I. pag. 230.]{.footnote}

[^1704]: [Siehe Mongolei und das Land das Tanguten. Bd. I. pag 226-228.]{.footnote}

[^1705]: [S. Mongolei und das Land der Tanguten. Bd. I. pag. 229-243.]{.footnote}

[^1706]: [Auf Mongolisch auch Ulah-muren genannt.]{.footnote}

[^1707]: [Der Berg Sodi-Soruksum daselbst hat nach der Messung mit der Wasserwage nur 4080 m absolute Höhe. Diese Messung fand bei meiner ersten Reise statt; allein ich halte sie für falsch, konnte aber leider keine barometrische Messung vornehmen.]{.footnote}

[^1708]: [Ausgenommen die westlichen Abhänge nach dem Kuku-noor zu. Siehe Mongolei und das Land der Tanguten. Bd. I. pag. 254—255.]{.footnote}

[^1709]: [Respektive, wenn ich die 3 Gattungen, Antilope gutturosa, Canis corsoa, Spermophilus, die ich in der Nordebene vom Tschagryn-gol und den Felis Cynx?, den ich in den tetungschen Wäldern traf, dazurechne, 22 Arten.]{.footnote}

[^1710]: [Möglicherweise sind von diesen 7—8 Arten noch einheimisch.]{.footnote}

[^1711]: [Hauptmann Kreitner, von der Expedition des Grafen Széchényi behauptet zwar in seinem Werk „Im fernen Osten“ pag. 712, daß ich fälschlich in meinem Buche „Mongolei und das Land der Tanguten“ Bd. I die Stadt als am Tetung liegend bezeichnet hätte, allein auf die Erklärung der Einwohner hier bleibe ich bei dieser Behauptung, bis zu anderer Feststellung eines dortgewesenen Forschungsreisenden.]{.footnote}

[^1712]: [Im Jahre 1872 hatten wir im Monat Juni als Maximaltemperatur ＋31,6°.]{.footnote}

[^1713]: [Siehe „Mongolei und das Land der Tanguten“ pag. 245—246.]{.footnote}

[^1714]: [Nach unserer ersten Messung mit der Wasserwage hat er 3600 m.]{.footnote}

[^1715]: [Siehe „Mongolei und das Land der Tanguten“ Bd. I. pag. 18—21.]{.footnote}

[^1716]: [Wir begegneten nur noch dürftigen Fichtenwäldern an den nördlichen Abhängen. Je westlicher unser Weg ging, desto mehr verschwanden die Wälder.]{.footnote}
